Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señor intendente municipal de Junín, ingeniero Abel Miguel; señores ministros del Poder Ejecutivo Provincial; señor obispo de Junín y toda la zona aledaña a Luján, es un verdadero placer que usted nos acompañe; autoridades nacionales, provinciales, señores legisladores; señores intendentes; amigos y amigas de Junín y de localidades cercanas: estamos hoy concretando una obra de inicio, una obra por demás importante. Agradezco a Dios el esfuerzo global y conjunto que estamos haciendo con el gobernador Solá en este caso específico, de poner en marcha obras que son fundamentales para recuperar trabajo y riqueza perdida. Uno sigue desde hace muchísimos años el drama de la provincia de Buenos Aires, el drama del Salado, como se suele llamar zonalmente y en todo el país este tema. Siento una tranquilidad tremenda de conciencia de poder firmar estas obras, ponerlas en marcha y entrar a devolver la esperanza y la fe, ya que como me contaba recién Felipe hubo un gobernador de la provincia de Buenos Aires que dijo que las aguas eran inocentes y los responsables éramos los hombres por no haber hecho las cosas que teníamos que hacer para que no nos pasaran las cosas que nos han pasado. (Aplausos) Dios quiera que concretemos paso a paso todas estas obras, ustedes contrólenlas, sigan de cerca, controlen a la empresa, que la empresa cumpla con todo lo que tiene que cumplir y también que tenga la bondad  -es una empresa seria- de que la gente que haya que tomar y mucho de lo que haya que gastar, lo haga acá en la región como corresponde. (Aplausos)También venimos a poner en marcha otro deseo que tenemos. Sabemos que cuando se habla de los ferrocarriles se habla de la desinversión y de uno de los genocidios más grandes que haya podido sufrir la Argentina, entre tantos que hemos tenido. Haber desarmado nuestros ferrocarriles, haber desconectado nuestros pueblos, no haber hecho las inversiones que se tendrían que haber hecho, haber desarticulado la Argentina, es algo que ni nosotros ni la historia pueden perdonar. Pero tenemos que empezar a remontar eso, con estos ferrocarriles viejos que tenemos, con estas vías que nos permiten determinadas velocidades, con esta falta de inversión; pero bueno, lo peor es quedarse con los brazos cruzados. Hay que volverlos a poner en marcha desde donde estamos, desde el subsuelo de la tierra, pero los ferrocarriles van a volver a andar y poco a poco, invirtiendo e invirtiendo, vamos a llegar a tener con el tiempo los ferrocarriles que nos merecemos. (Aplausos) Ahora empezaremos a arreglar nuestros trenes, vagones, locomotoras, y por eso aquí se viene a ampliar la inversión en los talleres de Junín, en las tareas que lleva a cabo la Cooperativa, (Aplausos) y entre ustedes y nosotros -siempre se lo digo a Felipe y lo comentamos-, en un contacto directo, ayudaremos a que pueda funcionar la cooperativa, a que se pueda poner realmente en marcha, salga de la angustia que ha tenido hasta hoy y Dios quiera que este esquema de ferrocarriles pueda marchar ampliamente. Vamos a seguir analizando obviamente todo el sistema de funcionamiento, paso a paso y con absoluta decisión.-Una voz en el público dice que se están llevando  muchas cosas.Seguro, no tengo ninguna duda, hay que levantar las actas y hay que denunciarlos. Estoy absolutamente abierto para llevarlo adelante. (Aplausos). Me gustaría, al finalizar mi tarea, señora vecina, que algunos vecinos se junten con el ministro de Planeamiento Federal y rápidamente dejemos las cosas en claro, porque a los ladrones no sólo hay que denunciarlos sino hay que meterlos presos. Esto es lo que hay que hacer, esto es central y fundamental. (Aplausos)Les ruego que lo que hoy hizo la vecina siempre lo hagamos, que estemos en contacto, que me tengan informados, porque yo estoy  de un solo lado, del lado de la gente, del lado de los argentinos, del lado de recuperar nuestra querida patria. (Aplausos)Sé que algunos están muy molestos, porque hablan de que “Kirchner hace esto, lo otro o aquello”, pero valga la reflexión que me permitió hacer este jugoso diálogo: “ yo no estoy haciendo ni impostando nada; llego con convicciones al gobierno; llego con una visión de país y sé que algunos sectores se ponen nerviosos porque se dan cuenta que hoy no tienen de empleado al Presidente, y que el Presidente va a defender los intereses de todos los argentinos. (Aplausos)También, como decía el señor Intendente, me duele que una ruta esté cortada hace 4 años. Están preparando el proyecto de la Ruta 7 en los 22 kilómetros para conectarla definitivamente. Espero que en los próximos meses lo podamos anunciar y finalmente terminemos con esta asignatura pendiente. (Aplausos)Porque aparte, que se vayan acostumbrando algunos que dicen “el Presidente anda de campaña electoral”. Estos opinadores que se callaban la boca mientras se entregaba la Argentina, estos opinadores que decían que todo estaba bien cada vez que había un ajuste que tenía que soportar el pueblo argentino, repito, que se vayan acostumbrando: “yo soy un trabajador; voy a caminar los cuatro años todos los pueblos de la Argentina en forma permanente”. (Aplausos)Voy a hacer lo que haría cualquiera de ustedes, como un hombre común con responsabilidades importantes. Quiero a esta tierra como la quieren ustedes y los quiero realmente de todo corazón. ¡Tengamos fe, esperanza, alegría, ganas de poner en marcha esta Argentina! (Aplausos)Por eso, sabedor de que junto con el señor gobernador de la provincia de Buenos Aires hay tantos dirigentes con ganas de hacer en esta patria, de construir este país que tiene que cambiar, que se tiene que trasformar, estoy absolutamente convencido de que debo caminar y recorrer la patria de la mano de la gente. No me van a alejar de la gente. A algunos que son tan prolijos y se enojan porque me pegaron con alguna cámara, les digo que prefiero que me peguen las cámaras pero tener los oídos en el pueblo a tenerlos en otro lado. Esto es central y fundamental. (Aplausos)Les agradezco de corazón y si algún día, como puede pasar en los próximos días o en cualquier momento, los intereses presionan de tal forma de querer torcernos la mano -cosa que no vamos a hacer- poco me cuesta tomar un micrófono y contarles los nombres y la verdad al pueblo argentino. (Aplausos)Yo creo en ustedes profundamente, por eso muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, muchísimas gracias amigos y amigas de las distintas localidades, de Junín y tanta gente que uno por ahí conoce desde mucho tiempo y desde aquí no la podemos identificar; señor Obispo, muchísimas gracias por estar aquí, por acompañarnos. Con nuestra fe en Dios, creyendo en él y sabiendo lo que podemos hacer nosotros, todos con amor, cariño, afecto y decisión, construyamos el nuevo país que estamos necesitando. Muchísimas gracias Junín.Señor gobernador; señores senadores; diputados nacionales; diputados provinciales; ministros; señor intendente; amigos, amigas: un placer estar nuevamente en Paraná, en esta querida provincia de Entre Ríos. Es por segunda vez que estoy aquí y como siempre, trabajando en forma conjunta, buscando encontrar el marco de soluciones con pleno ejercicio de la pluralidad. La magnitud de la crisis argentina, la magnitud del desencuentro argentino no nos puede encontrar a los argentinos no trabajando juntos, no encontrando nuevas síntesis, no dando respuestas a nuestra sociedad por cuestiones partidarias, por cuestiones que deben ser absolutamente secundarias a la hora de construir el país, a la hora de construir las provincias y la provincia que necesitamos. Vengo con ese espíritu; vengo a trabajar con ese espíritu y con esa voluntad.Sé que les ha tocado vivir una profunda crisis como todo el país, profundizada por distintas circunstancias y nosotros desde el Gobierno Nacional, vamos a aportar todo lo que se pueda para ayudar a encontrar la posibilidad de que rápidamente el pueblo entrerriano pueda recuperar los niveles de vida perdidos, los niveles de empleo, los niveles de esperanza. Pero esto se construye con solidaridad y trabajo, entendiendo dónde está la Argentina. La Argentina tiene 10 kilómetros en el subsuelo, bajo tierra; nos caímos muy fuerte; los argentinos tenemos que asumir esa realidad, dónde estamos, y también tenemos que asumir que no hay salidas ni fundamentalistas ni rápidas, ni planes técnicamente escritos que nos van a sacar de un día para otro de la situación en que estamos. Tenemos que avanzar con la realidad. El proyecto neoliberal en la Argentina dejó muchísimos heridos, excluidos sociales, excluidos institucionales, una fuerte desinversión en todos los aspectos, un país absolutamente quebrado. Fíjense, la Argentina tiene un default de 95.000 millones de dólares, el más alto había sido el ruso con 31.000 millones de dólares y 3 títulos; nosotros tenemos 95.000 millones de dólares y 155 títulos. No hay país en el mundo que, como nosotros, deba el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, para darles unas cifras y no para agobiarlos. Esta es la Argentina de hoy.Por eso a veces digo, pero lo digo para que los argentinos tengamos memoria, porque muchas de las cosas que nos pasan, nos suceden por eso, es decir, hay quienes nos dejaron esta situación, muchos representantes de escuelas económicas, representantes de algunas empresas de los grupos concentrados de la economía y demás que colaboraron fuertemente para construir esa Argentina.  Uno a veces los escucha hablar hoy como si fueran paracaidistas húngaros que no tuvieron ningún tipo de responsabilidad.Creo, argentinos y argentinos  -no importa qué partido seamos- que tenemos que tener en claro qué nos pasó, que nos sucedió, por qué estamos como estamos.  ¿Se imaginan ustedes un país que debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno? Es mucha la pobreza estructural que hay en la Argentina, lugar donde uno va se encuentra con situaciones realmente difíciles, es decir, tenemos que remar desde la nada.Me siento con unas ganas bárbaras, con pasión, con fuerza pero no soy ni mandraque ni un mago. Todo es trabajo, todo es esfuerzo, buscando construir un país honesto, cristalino, vivir construyendo escaloncito tras escaloncito. Se puede hacer, les puedo asegurar que se puede hacer, pero nos va a llevar un tiempo importante de nuestras vidas levantar esta Argentina de vuelta.Yo espero dejar consolidado el escalón de la reconstrucción de este país en el tiempo que me toca gobernar; dejar la construcción de la cristalinidad del país, de la seguridad jurídica, de la vuelta a la justicia, de la recuperación de los derechos individuales, la posibilidad de tener una vida mejor, empezar a recuperar la movilidad social, esa es la tarea que inspira nuestro esfuerzo y nuestro trabajo.Sabemos donde estamos. No van a encontrar en mí un político haciendo demagogia de cuarto nivel prometiéndoles el sol al otro día, porque es mentira. Hay que trabajar para construir el sol que nos argentinos nos merecemos. Me van a encontrar en primera fila y no voy a esconder nada debajo de la alfombra; cosa que vea la voy a contar a los ciudadanos argentinos para que puedan tener clara situación de lo que pasa en este país y de cómo se mueven a veces algunos para impedir que la Argentina pueda salir.Por eso, me siento muy contento de estar en Entre Ríos; agradezco la deferencia del señor gobernador en este día de trabajo, de todas las autoridades institucionales. Este es el camino que uno aspira, a  encontrar la pluralidad. Las elecciones es cuestión de un día; la gente elige, después quiere gobernar y eso nosotros lo tenemos que tener absolutamente claro. Algunas veces elige a uno y otras veces elige al otro. Hay que desdramatizar, porque pareciera ser que allí se nos termina la vida y creo que por el contrario, la democracia tiene que servir para construir la nueva vida que todos nosotros nos merecemos. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y gracias por compartir con ustedes. (Aplausos)Queridas hermanas y hermanos de Cerrito, esta querida localidad de Cerrito que he tenido el orgullo de poder visitarla hoy, de poder conocerla, de poder sentir el cariño de aquellos que aun en los momentos más difíciles no bajan los brazos y siguen creyendo en la patria, en la Argentina; hermanos y hermanas de Entre Ríos, para mí es una profunda alegría estar junto a ustedes, en un momento por demás histórico y difícil, pero donde los argentinos sabemos qué es lo que nos pasó, donde los argentinos sabemos qué es lo que nos sucedió y estamos dispuestos, con estas manos argentinas, con vuestras manos argentinas a tomarnos todos, con mucha fuerza, para decir que somos capaces de tomar el mensaje de nuestros patriotas para volver a reconstruir un país con todos y para todos. (Aplausos). Queremos volver a creer en el trabajo argentino, queremos volver a creer en la producción argentina, queremos volver a creer en un proyecto argentino y queremos volver a creer en nosotros mismos, los argentinos, que somos capaces de volver a darle a la Argentina el lugar que merece, pero a darle el lugar a los argentinos dentro de la Argentina, el lugar que los argentinos merecen.Nos ha tocado vivir una década difícil. Nos han destruido el país y muchos de los que han destruido el país, muchos de los que hicieron este daño doloroso para todos, todavía hablan y nos quieren dar consejos. Nosotros creemos en la pluralidad, pero que no vayan a creer que somos tontos, sabemos quiénes lo hicieron y adónde nos llevaron. (Aplausos). No anidamos rencor en nuestro corazón, pero tenemos que tener en claro quienes fueron responsables de ese proyecto de vaciamiento del país, porque hoy nos quieren decir qué es lo que tenemos que hacer. Para ellos hay plan o proyecto económico si hacemos lo que ellos quieren: volver a favorecer a los grandes grupos de la economía o los grupos concentrados. Para nosotros nuestro plan económico consiste en cambiar la distribución del ingreso en el país, en volver a generar empleo y producción, en volver a favorecer a los productores y al trabajo argentino. Son dos planes diferentes, por eso yo le pido al pueblo que me ayude, yo le pido al pueblo que me acompañe, que les demostremos que el pueblo argentino tiene la fortaleza de volver a clavar la bandera y de volver a poner esta patria de pie. (Aplausos) A mí no me van a correr con actitudes de lobbistas o generando cuatro o cinco notas de opinión en los diarios, donde algunos opinadores se ponen serios y dicen: “tenemos que esperar a que termine de hacer campaña”. No, yo no estoy haciendo campaña, estoy gobernando de la mañana a la noche. (Aplausos). Lo que pasa es que para algunos hacer campaña es juntarse de vez en cuando con la gente, para mí gobernar es tratar de estar al lado de la gente permanentemente, no cuando haya un proceso electoral, no cuando haya una determinada acción en un determinado momento. (Aplausos). Por eso les vengo a anunciar que mañana ya se empieza a hacer y esperemos que la empresa empiece rápidamente con la ruta 12, para terminar definitivamente con esta ignominia. Espero estar visitándolos dentro de algún tiempo, acá en Entre Ríos de vuelta, para volver a decirles a los entrerrianos que empezamos a hacer de nuevo esa gran ruta que necesita la Argentina, que necesitan los entrerrianos, los correntinos, que es la ruta 14, para que definitivamente podamos dar el marco de la seguridad y de la conexión que corresponde. (Aplausos). Y espero poder hacerlo antes de fin de año. De ahí que van a decir que estoy haciendo campaña también. ¡Pero, por favor! Estoy trabajando junto a ustedes. Esto que lo entiendan y lo tengan claro. (Aplausos). Por eso llamo desde acá, desde Cerrito, a todos los argentinos, con absoluta amplitud, con absoluta pluralidad, queremos converger todos juntos, porque nos necesitamos todos. No nos dividan más. Las elecciones son un día y pasan. La gente vota y elige y después todo el pueblo de la pluralidad democrática debe estar detrás de quienes elige para construir este país que los argentinos necesitamos y esta provincia que los entrerrianos necesitan. (Aplausos).Para que nunca más tengamos que ver leyes de despidos, para que nunca más tengamos que ver a trabajadores quebrados o a punto de quebrar y que necesitamos ayudarlos para que vuelva a ser honrado el trabajo, para que vuelvan a ser honrados el amor y la solidaridad entre nosotros, para que volvamos a honrar nuestros sueños, para que volvamos a honrar las posibilidades y las sensaciones de una vida mejor. A mí no me interesa que me digan que vengo del sur lejano, que soy un pingüino. No importa, soy un pingüino abrazado con todos ustedes. (Aplausos). Con todos, con la fortaleza de hacer un país distinto. (Aplausos). Creo que a este país y al centro de la argentina le hace mucha falta ver la producción y el trabajo entrerriano, ver la producción y el trabajo jujeño, ver la producción y el trabajo de Tierra del Fuego, ver nuestras bellezas, ver que la patria es una sola, que hay millones de argentinos que viven más allá de la General Paz que también quieren ser parte de la patria y quieren que la bandera los cobije definitivamente. Y ese es nuestro deseo y nuestra voluntad. Por eso porteños, hombres del sur, del norte y del centro, todos juntos construyendo la Argentina que necesitamos. Yo vengo a dejar todo lo que tengo, sé que la Argentina está en el subsuelo, no voy a mentir, no voy a hacer demagogia barata. Acá no se sale de un día para otro, se sale con trabajo, se sale con esfuerzo, pero también se sale con solidaridad y con la construcción de otra economía. Espero que levantemos la Argentina desde aquí, pero no que cuando crezca la Argentina, como está empezando a crecer, lo haga para unos pocos, tiene que crecer para todos los argentinos. Si el país crece, tiene que crecer la posibilidad de todos. (Aplausos). Un país que vuelva a honrar la educación, un país que vuelva a honrar a su historia, tengamos nosotros la fortaleza de devolverle la cristalinidad. Es hora de tomar fuerte la escoba de la historia para barrer la corrupción de la tierra argentina que nos ha causado tanto daño y esto nos permita dar los perfiles de un nuevo país. (Aplausos). Porque eso es lo que tenemos que hacer y no tengan ninguna duda de que esta nueva Argentina va a venir. Yo, como argentino, como ustedes, como un hombre común con responsabilidades importantes, voy a marchar junto a ustedes en la construcción de este país. Se enojan algunos porque dicen: “ese estilo que se acerca a la gente como si fuera...” ¿Y a quién quieren que me acerque? Si la gente son mis hermanos, son mis amigos, son los que sueñan y sufren en esta tierra. ¡Para quiénes quieren que gobernemos! (Aplausos). En serio, a veces me pregunto en soledad por qué les molesta tanto eso. Juntémonos porque de ahí nace nuestra fortaleza, porque la gente junto con su Gobierno puede construir un nuevo tiempo de la historia. Todos, tengamos la ideología que tengamos, pero con esa necesidad de ser un pueblo que merece un destino mejor.Por eso queridos amigos, por eso queridas amigas, agradezco a este pueblo de Cerrito y por segunda vez a la provincia de Entre Ríos que me recibe con un corazón patriota y de cariño. He venido por segunda vez desde que soy Presidente y voy a seguir viniendo, voy a seguir trabajando con ustedes. Vamos a defender la producción y el trabajo. Y con cada sector iremos construyendo, de las manos callosas que ustedes tienen, el nuevo país que necesitamos. Muchas gracias, muchísimas gracias. Les dejo mi corazón patagónico, les dejo mi solidaridad y les dejo todo mi afecto. Me llevo amor y cariño, me llevo sueños y sensaciones distintas. Me llevo la apuesta de un pueblo que no se rinde y quiere un destino distinto. Gracias Cerrito, gracias hermanas y hermanos de Entre Ríos. Los quiero mucho. Pongamos todas nuestras fuerzas. Ese sol tiene que salir para todos y es tarea de todos nosotros. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor presidente de la Bolsa de Comercio; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Comunicaciones, autoridades nacionales; señoras, señores: hemos manifestado en este mismo lugar hace poco tiempo que vivíamos un instante de la historia en que debemos valernos de otras lógicas que nos ayuden e impulsen a la construcción de un país diferente. La creatividad, el aprovechamiento, la diversidad y la pluralidad, la imaginación aplicada con perspectiva de Nación, la reconciliación de las instituciones con el ciudadano, deben abrir el paso que va de la aplicación de un pensamiento único y excluyente de otras perspectivas a la generación de un nuevo modelo de país que integre social y territorialmente a sus habitantes en un marco de equidad y desarrollo.   En línea con este pensamiento trabajamos para generar esta iniciativa que inaugura un modo distinto de gestionar asuntos de interés general coordinando la participación pública y privada con criterios de  un capitalismo moderno de proyección nacional hacia el mundo. Es la Bolsa de Comercio el ámbito en que queremos anunciar la puesta en marcha del fideicomiso “Complejo Industrial Nacional de las Telecomunicaciones”, que coordinando esfuerzos públicos y privados que constituye el centro de una acción que combina el espíritu emprendedor, el desarrollo de nuevas tecnologías, la captación de las inversiones y la creación de nuevas oportunidades de rentabilidad. Inversores privados que operan en el ámbito de las comunicaciones, actores del sistema financiero del ámbito público y del ámbito privado, bajo la administración del Banco de Inversión y Comercio Exterior, se suman para la generación de este fideicomiso. Con el aporte de estas empresas quedará conformado un fondo que alcanzará una cifra cercana a los 70 millones de pesos y que tras una correcta evaluación económica financiera prestará financiamiento a los proyectos vinculados al sector de las comunicaciones a una tasa razonable.    La colocación de los títulos del fideicomiso en el mercado, con procesos de oferta que garanticen transparencia y seguridad permitirá que se canalice ahorro actual hacia la inversión ampliando el fondo con el aporte de otros actores. Se trata de una iniciativa gubernamental con aportes públicos y privados para financiar estos proyectos. Fondos que administrados por una entidad perteneciente a la banca pública, se aplicará en proyectos del sector privado de las telecomunicaciones, que serán evaluados con criterio de eficiencia, con criterio económico y de rentabilidad.    Estamos convencidos de que debemos despertar las energías que la República Argentina atesora en el interior de su propia sociedad. Sólo así obtendremos sustentabilidad interna y una credibilidad exterior que pueda despertar interés en potenciales inversores que quieran colaborar en esta reconstrucción, que no sólo es económica sino también cultural y moral.    La capacidad de ahorro local será central en el proceso de crecimiento sostenido que queremos generar, las inversiones externas serán complementarias a este desarrollo de los mercados locales con integración al mundo. Sólo si los políticos, los empresarios, los periodistas, los economistas, los ciudadanos en general damos el paso de empezar a producir los profundos cambios culturales que nos permitan creer en un proyecto de raíz y contenido nacional, que nos permita proyectarnos al mundo, generaremos las condiciones para dejar atrás un pasado de frustración.    Si los argentinos no creemos en nosotros mismos, seguimos viviendo con las expectativas puestas en el exterior, esperando de allí las soluciones, sin asumir nuestras culpas y los propios errores que nos llevaron a la situación de la que intentamos denodadamente salir, no tendremos futuro. El tener claros estos conceptos es el punto de partida, pero la tarea será ardua y no está exenta de riesgos y peligros. Debemos perseverar en el trabajo y escuchar permanentemente a la sociedad que se expresa de diversos modos.    Pero que los argentinos debamos asumir nuestras propias culpas por el ominoso pasado no exime de responsabilidad a otros que contribuyeron al diseño del modelo que finalmente hizo estallar en mil pedazos la economía argentina y que terminó aplastando gran parte de las esperanzas de nuestro pueblo. El mundo fue testigo de la satisfacción que algunos mostraban a tomar a la Argentina como buena alumna, mientras aquí avanzaba un modelo que permitía que se concentrara la riqueza, se incrementara la corrupción, creciera la exclusión y a través de un gigantesco endeudamiento se hipotecara el futuro de varias generaciones.   Por eso, cada uno asumiendo su cuota de responsabilidad, es necesario que tengamos buena memoria, que no construyamos un país amnésico. Con distintos nombres, estatización de la deuda, Plan Brady, blindaje, megacanje, se transitó un camino que sostenían era la única vía. Después vimos sí que era un camino de única vía, única vía a la pobreza, a la destrucción del patrimonio nacional, a la paralización de la industria nacional; única vía hacia el default, única vía hacia la exclusión, única vía hacia el oprobio y la vergüenza nacional.    Es necesario que recordemos, no en un ejercicio de autoflagelación colectiva, sino para no perdernos en polémicas inútiles, para no perder nuestro tiempo que tenemos que dedicar a solucionar a fondo los problemas de los argentinos. Como si emergieran de pronto a la vida pública, sin historias y sin responsabilidades, vemos que algunos economistas y periodistas insisten en reclamar, bajo el pretexto de que los inversores externos esperan eso para venir, que se explicite un plan económico a la vieja usanza. Pareciera ser que quieren jugar con las esperanzas y las expectativas de un pueblo que aprendió a temerle a los grandes enunciados, llenos de frases altisonantes y palabras difíciles, dichas con el propósito de disimular los temas que enuncia. Estos minúsculos sectores de hablar difícil, cuando reclaman un plan económico están en verdad pidiendo medidas concretas que respondan a un plan hecho a la medida de los intereses de sus mandantes. Cualquier otra cosa que se les conteste no les satisface. Sólo reclaman que se haga lo que necesitan para que unos pocos cada vez puedan seguir ganando más y más fácil. Si no se hace lo que ellos aconsejan, dicen que no hay plan. Con este Presidente tendrán que acostumbrarse a ver en el Poder Ejecutivo a un hombre que trabaja por el interés de todos, a un hombre que jamás será gerente de los negocios que ellos imaginan como el camino más corto hacia las ganancias de sus mandantes. (Aplausos).    Para ellos durante toda la década del 90 hubo plan económico, nadie les escuchó quejarse de que no hubiera plan. Es que estaban aplicando el plan de ellos y de los intereses que representan. Ahora se aplica el plan de los ciudadanos. Por eso las quejas. ¿O no han sido en nada responsables de lo que nos pasó? ¿ O es que de pronto no tienen nada que ver con la concentración de la riqueza en cada vez menos manos? ¿Es que no se van a hacer cargo de la corrupción que asoló a la patria? ¿Es que no tiene que ver la existencia de aquel plan que aplaudían con la desocupación? ¿La exclusión social no es un resultado de lo que para ellos era un buen plan? Señores, somos pocos y nos conocemos mucho. La afirmación relativa a la ausencia de plan es una de las tantas manifestaciones de presión que ejercen dos tipos de actores claramente diferenciados. Por un lado están los que defienden intereses sectoriales y particulares, que intuyen que las medidas para salir de la crisis no favorecerán esos intereses. Por el otro lado se les suman los nostálgicos de las medidas que devastaron a nuestro país, que tienen una posición ideológicamente ligada a la experiencia de los noventa, que colapsó en el 2001 y nos retrotrajo hasta el subsuelo donde la Argentina está. No nos molesta que representen y defiendan sus intereses de sector, ello es natural y propio de la dinámica social. Tampoco nos incomoda que otros sigan creyendo en la “teoría del derrame” y en las políticas económicas del Consenso de Washington, pero por favor, un poco de decoro y de humildad. Y por sobre todas las cosas, realismo.    Fueron esas formas de gestionar el Estado, que fue cooptado por los intereses de grupo, y esas ideas de apertura indiscriminada, endeudamiento interno y eterno, entre otras, las que hundieron la producción nacional, destruyeron el trabajo de los argentinos, hipotecaron el país y sumieron a millones de compatriotas en la miseria. Gracias a Dios los argentinos tenemos memoria y recuperaremos el Estado para ponerlo al servicio del interés común. No más funcionarios que actúan por presión o por comisión. Nos alejamos de las posturas del ajuste por el ajuste mismo y siempre a costa del bolsillo y del bienestar del pueblo.    ¿Qué otra cosa que un plan económico es que tengamos una clara política fiscal, monetaria y de ingresos; una política social que busca dejar atrás el asistencialismo para promover el desarrollo humano; la firme convicción de que el Estado debe suplir las carencias del mercado, la férrea defensa del crecimiento impidiendo que ningún ajuste ahogue la incipiente reactivación? En realidad todos lo sabemos, pasa que no tenemos el plan de ellos. Ellos quieren que volvamos a las medidas y a loas políticas que devastaron el país; quieren que volvamos al endeudamiento, al desguace de lo que resta del patrimonio nacional, a los organismos de control al servicio de las empresas que tienen que controlar. En síntesis, a lo que hemos vivido en los últimos tiempos: la corrupción de la política para que les resulte más fácil aplicar su plan con los políticos como lobbistas de sus intereses.    Ven con histeria que hablemos de inversión pública a cargo del Estado, porque lo conciben como un gasto improductivo y no les importa el trabajo que ella crea en su impacto en la vida cotidiana de quien no tiene agua, pavimento, cloaca ni vivienda. No quieren políticos que promuevan la inversión local porque no creen en la industria nacional ni en la producción ni en el trabajo de los argentinos. El plan que reclaman es volver al pasado y nosotros queremos y necesitamos cambiar. Es un hecho dado que critiquen. Son fieles a su lógica, la lógica del país que tenemos que superar, que dejar atrás, la lógica del pasado que no debemos dejar volver.    Nuestro plan es sostener una política fiscal encaminada a mantener los más altos niveles posibles de inversión pública, sin poner en riesgo el equilibrio de las cuentas públicas. El plan es mantener un superávit primario que permita cumplir los compromisos internos, la deuda social y afrontar racionalmente los pagos al exterior; la deuda externa en un marco que no ahogue el crecimiento que necesitamos. Si nuestro país detiene el crecimiento que ha iniciado, si se impide o traba de algún modo la reactivación que ha comenzado, no sólo resultará negativo para quienes en él vivimos, los acreedores deben entender que nuestro crecimiento es también para ellos la única alternativa.    Queremos superar este año el 5 por ciento de crecimiento del Producto Bruto Interno, en una ejecución plurianual nos disponemos a destinar 4.500 millones a la inversión pública reactivante. Estamos logrando sostener el crecimiento de la ocupación, que se elevó de mayo a julio, en el 1.1 por ciento, acumulando desde octubre de 2002 a julio de este año el mayor crecimiento del empleo de la década.    Es también parte de nuestro plan la política de gasto público con transparencia con objetivos prioritarios en la educación, ciencia y tecnología, la promoción social y la integración del territorio.   El plan en política monetaria tiene como objetivo central asegurar la estabilidad de precios sin comprometer el nivel de actividad económica ni de la ocupación. Y los números demuestran resultados.   La reestructuración, el fortalecimiento, la búsqueda de mayor eficiencia del sistema financiero en su conjunto, de la banca oficial en particular y de  los mercados de capitales, son instrumentos de aquella política y parte de aquel plan.    El plan se manifiesta en una política de ingresos centrada en el funcionamiento de los mercados, con la menor interferencia posible y la autorización de las facultades del poder público para la corrección de las fallas del mercado en general.    Constituye parte del plan la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, fortaleciendo los organismos de recaudación y logrando el crecimiento de la recaudación.    Durante el año 2004 se discutirá la relación fiscal nación-provincias, para dictarse la norma de coparticipación comprometida en la Constitución de 1994 y no concretada hasta la fecha. Emergerá de esa discusión la perspectiva del país integrado que buscamos concretar.    Y también es parte del plan el haber entablado una negociación diferente con el Fondo Monetario Internacional, sin pedir fondos frescos, buscando la fijación de objetivos cumplibles y sin aceptar la imposición de recetas que puedan limitar las posibilidades de crecimiento incipiente de nuestra economía. Reclamamos de ese organismo multilateral que asuma la cuota de responsabilidad que le cabe por haber alentado las políticas que hicieron explosión en el 2001. Negociamos con la clara percepción de que representamos al pueblo argentino y no perderemos de vista sus intereses.    Como vemos, no es que no haya plan, lo que pasa es que el plan que hay no les gusta a esos raros capitalistas que se declaran como tales pero no quieren ni creen en la competencia ni en el riesgo empresario ni en las reglas claras y transparentes ni en el consumo masivo. Y como no creen en la competencia ni en el riesgo empresario muchas veces se aseguran prácticas monopólicas o rentabilidades exorbitantes en las resoluciones y regulaciones del propio Estado. Y como no quieren reglas claras y transparentes que permitan rentabilidades pero cuiden el derecho de los usuarios y consumidores, quieren funcionarios, organismos y marcos regulatorios a la medida de sus intereses. Raros capitalistas que no creen en el consumo como motor de la economía y demandan achicamiento de salarios para mejorar supuestamente la situación del país. ¿O será que propugnan un capitalismo donde sólo consuman ellos?    No es que no haya plan económico, lo que no hay son paquetazos, exabruptos ni lecciones diarias de economía. El plan es construir en nuestra patria un capitalismo en serio, con reglas claras en las que el Estado juegue su rol inteligentemente para regular, para controlar, para hacerse presente donde haga falta mitigar los males que el mercado no repara, poniendo un equilibrio en la sociedad que permita el normal funcionamiento del país. Un capitalismo en serio, donde importen las reglas y la calidad institucional; un capitalismo en serio que asuma riesgos y nutra nuestro consumo a la vez que agresivamente coloque sus productos donde los necesite el mundo; un capitalismo en serio, donde se combata el monopolio y la concentración, para no ahogar las iniciativas de los pequeños y medianos emprendedores; un capitalismo en serio donde se proteja al consumidor y al inversor con marcos regulatorios explícitos y transparentes, y organismos de control impolutos.   Vivimos el final de un ciclo, estamos poniendo fin a un ciclo que iniciado en 1976 hizo explosión arrastrándonos al subsuelo en el 2001. Queremos iniciar un nuevo ciclo virtuoso construyendo un capitalismo en serio, que no puede sino respetar las instituciones de la democracia, los derechos humanos y la dignidad del hombre; un capitalismo en serio, en donde valga la pena esforzarse, arriesgar, emprender y ganar.    Debemos desde aquí integrarnos al mundo, para prestigiar de tal modo nuestros productos que en el mundo se pueda decir “está bien hecho, está hecho en la Argentina”.    A estos sueños y realidades he venido a convocarlos. Estoy seguro que esta iniciativa que aquí anunciamos se multiplicará por cientos, por miles. Tenemos que trabajar con alegría los argentinos, porque tenemos que construir el camino correcto, porque tenemos un plan nacional, porque vamos obteniendo resultados y estamos dando crédito a las nuevas ideas, como la de este fideicomiso. Eso sí, crédito a tasas de un solo dígito.    Realmente, queridos amigos, quería expresar estas ideas y hacerlo en esta querida casa que me vuelve a albergar por tercera vez, con afecto y con respeto. Lo quería decir porque sé que por ella diariamente circulan hombres de negocios, de empresas, comprometidos permanentemente con la realidad nacional, y porque además sé que ustedes, como nosotros, piensan que la constitución y elaboración del perfil de país que tenemos que construir, del plan económico que tenemos que consolidar, de la Argentina que internamente debemos hacerla sustentable e integrarla externamente, debe ser hecho con el pensamiento plural y claro de todos aquellos actores que a pesar de todas las cosas que pasaron siguen confiando en este país, en la economía de este país e invirtiendo en este país.    Por eso les agradezco profundamente la posibilidad de poder participar hoy con ustedes, de poder expresar estas ideas, y estamos absolutamente dispuestos a escuchar permanentemente, a debatir en la síntesis de encontrar verdades superadoras que nos contengan; a tener la valentía de la pluralidad y a darnos cuenta de que por creer en un tiempo de la historia que había un plan único, una vía uniforme, que la verdad salía de un solo lado, hemos visto la angustia de los argentinos muchas veces. De argentinos como ustedes que invertían con seriedad y responsabilidad sus propias inversiones, su propia credibilidad de país, y cuando aparecía en una pantalla de televisión un nuevo plan, con una nueva idea cambiando todos los días, se ponía en riesgo el trabajo de años. Queremos volver a una Argentina previsible, con reglas de juego claras, donde nadie se levante con una sorpresa al otro día que le tire el trabajo de los abuelos, de los padres, que durante años creyeron en la Argentina. Esta es la Argentina que queremos ayudar a construir en este tiempo de la historia. Muchísimas gracias.Señores ministros; secretarios del Poder Ejecutivo Nacional; señores empresarios y miembros del sector aero-comercial; señores representantes gremiales; trabajadores; amigas y amigos: seguramente si nos retrotraemos en el tiempo, en esta discusión y en esta visión que se tiene en la Argentina, algunos la discuten en forma encubierta, oscurantista, de qué país queremos construir, en el marco de una situación como la que hoy o como la que vienen soportando hace largo tiempo trabajadores fundamentalmente y también empresarios del sector aero-comercial, esto del pragmatismo, de la cirugía sin anestesia, de los que dicen que tenían proyectos para la Argentina, -yo digo que tenían proyectos para ellos y para un grupo concentrado, muy chiquito, de la economía no para los argentinos- se hubiera resuelto muy fácil, quiebra de las empresas, cesantías de los trabajadores, pacto cuidado del gasto público, una operación desde el punto de vista de la visión que tienen absolutamente racional, responsable, clara, de acuerdo a como analizan y ven la realidad algunos sectores lamentablemente de la sociedad argentina.    Seguramente cuando estos mismos sectores, sectores ligados a grupos concentrados de la economía, algunos opinadores y periodistas también, que suelen hablar con racionalidad y responsabilidad cómo se resuelven las cuestiones económicas sin tener en cuenta a los actores y a los sujetos del trabajo, van a decir que acá hemos incrementado el gasto público del Estado, que es una mecánica empresaria heterodoxa que no sirve, que evidentemente instauramos un procedimiento o mecanismo que no da ni funciona en los mecanismos económicos y filosóficos sobre los que tiene que funcionar nuestro sistema en el día de hoy. Es verdad, tenemos que sincerarnos, en la Argentina estamos discutiendo dos países que va más allá de sectores empresarios, gremiales, políticos, partidos y demás. Algunos nos quieren llevar a esa discusión casi bizantina que es meramente electoral, para un día electoral, para el día de la elección, pero después de esto que es tan grande, están discutiendo permanentemente dos visiones de Argentina absolutamente diferentes.    Nosotros queremos trabajar para la Argentina de la producción, para la Argentina del trabajo, para la Argentina que vaya construyendo un campo productivo nacional, una industria nacional, entrar a valorar el trabajo nacional y a articular ante la crisis, situaciones que nos permitan abordar y superar problemas. Por eso con mucha fe vemos este acuerdo, este acuerdo de trabajo empresarial conjunto entre la empresa Southern Winds y LAFSA; apostamos fuertemente a los resultados. Sabemos que los escépticos van a estar esperando que fracase, pero nosotros estamos convencidos de la calidad empresaria y de la calidad de los trabajadores para que esto pueda funcionar como corresponda. Estoy seguro que estamos generando un nuevo mecanismo que va a permitir abordar la problemática de un tema que, más allá de las gestiones empresariales buenas o malas que puede haber habido en el área, ustedes saben que de última, el problema aero-comercial es un problema que trasciende los campos de la Argentina, tiene un marco internacional de respuesta y de crisis, también lo tiene aquí en la Argentina por otras circunstancias. Así que estamos abordando con absoluta creatividad un problema que si no hubiera derivado en la quiebra global, en la caída o en la convocatoria de algunas empresas más del sector y seguramente con miles de trabajadores, como pasó durante toda la década del ´90, abandonados a las manos de Dios.    Me siento también absolutamente tranquilo de conciencia, porque cuando estuve con los representantes gremiales y los trabajadores conversando, les dije que era preocupación clara y concreta del gobierno buscar alternativas que den la respuesta, que den la solución y que evidentemente se cumpla con la palabra empeñada, palabra que hoy en la Argentina es tan difícil creer por todas las cosas que nos pasaron.    También estamos cumplimentando con la palabra empeñada, no jugamos con la buena fe de nadie ni tratamos de sortear coyunturalmente ninguna situación, es lo peor que puede haber ante la situación de conflictos. En una Argentina que estamos sumergidos, en el subsuelo, donde estamos haciendo grandes esfuerzos para salir y tenemos grandes condicionamientos, donde no es tarea fácil soportar cotidianamente presiones permanentes de intereses sectoriales que lo único que les importa en función casi cerrada de la realidad, es la solución de su propio problema, hay que ir encontrando este marco de respuesta que los argentinos estamos necesitando. Por eso creo que hay tres cuestiones fundamentales que hoy quedan en claro. Queremos que a todas las líneas aéreas que funcionan en la Argentina les vaya bien, pero no queremos monopolios. No sirve el monopolio, queremos competencia, queremos riesgo, queremos realmente que el espacio y el sector tengan la capacidad de recrearse a sí mismo para poder crecer, ofrecer mejores servicios. Ustedes, trabajadores y empresarios, lo conocen perfectamente bien y seguramente mejor que yo.    Queda absolutamente claro que confiamos en los empresarios nacionales que están trabajando en el área, tienen un gran desafío para demostrar capacidad de gestión, administración, entender y tratar de mejorar la funcionalidad del negocio que no tengo ninguna duda que lo van a hacer. Y también, que en esta Argentina empieza a existir otra tarea, otro concepto, otra filosofía que es la tarea de la empresa, la tarea de la competencia; está el elemento central y la columna vertebral de ese trabajo que son los trabajadores que siempre tienen que ser tenidos en cuenta y que tienen que dejar de ser los chivos expiatorios de un proyecto y un país que nos fue sumergiendo en la situación que estamos hoy.    Les deseo la mejor suerte, el mayor de los éxitos, pero tengamos en claro, en la Argentina se discuten dos modelos de país, en la Argentina se discuten dos modelos de gestionar el Estado; en la Argentina se discute un Estado al servicio, al amparo o que genera amparo como generaba en el pasado a sectores que no debían generar, o un Estado presencial que vuelva a controlar los instrumentos macroeconómicos en el marco de una plena funcionalidad y libertad de inversión, pero un Estado que esté allí, protegiendo los interese de todos y por supuesto, de los que menos tienen en particular.    Por eso, bajo ese concepto y esa filosofía, es fundamental que nos vayamos convocando a la construcción entre todos de ese país que necesita de todos los argentinos, que necesita de una plena pluralidad y que necesita de que nos demos todos cuenta que si somos capaces de mancomunarnos en ese objetivo, no tengo ninguna duda que podemos escribir un paso importante del tiempo de la historia para construir los cimientos de un país distinto, que nos devuelva la esperanza, que nos devuelva la posibilidad de ser y que nos de el verdadero lugar que los argentinos merecemos dentro de la Argentina.    Muchísimas gracias y gracias por haber venido. (Aplausos)Vengo absolutamente emocionado a reencontrarme aquí con Ituzaingó, el mismo lugar que en el mes de febrero no me preguntó de dónde venía ni quién era, me recibió con los brazos abiertos. (Aplausos) Aquí me dieron una gran fuerza espiritual y empecé a percibir que había muchos argentinos como yo que estábamos cansados y hartos de que nos mientan, y que era hora que desde el subsuelo de la patria resurgiera la dignidad de construir una nación mejor, una patria para todos los argentinos y una bandera que nos cobije a todos. (Aplausos)   Sé, y ustedes lo saben como yo, que los intereses de algunos sectores se han acostumbrado a que los dirigentes políticos sean empleados o gerentes de ellos. ¡Conmigo, minga! Yo voy a defender a los argentinos y los intereses de la patria como corresponde. (Aplausos) Se terminó eso de que encontramos un corrupto y le perdonamos la vida porque es un compañero, un corrupto es un corrupto más que un compañero; se tiene que terminar definitivamente en la patria este tipo de justificaciones. (Aplausos)   Es hora de que recuperemos la confianza y la credibilidad, es hora de que en la Argentina se premie al que más estudia, al que más trabaja, al más honesto, y no al más vivo o más atorrante como pasaba hace poco tiempo en nuestro querido país. (Aplausos)   Por eso estoy aquí junto a Alberto Descalzo, que sé que es un trabajador, que sé que ama su tierra, que sé que los quiere a todos ustedes y permanentemente me está pidiendo ayuda y colaboración para construir el municipio que sueña. Amigos y hermanas de Ituzaingó: yo voy a acompañar en todo a Alberto Descalzo.  (Aplausos)   Es para mí una profunda alegría que nos acompañe un amigo y un luchador de tantos años, un hombre honesto que estuvo en los momentos difíciles de la patria siempre presente, como Hugo Curto, al igual que todos los intendentes que nos acompañan. (Aplausos) También un hombre como Juanchi Zavaleta, que quiere conducir Morón, que tiene ganas, fuerza y decisión. Lo mismo que este amigo de tanto tiempo, de tantos años, este gobernador que ustedes tienen hoy, Felipe, que tuvo que tomar la brasa caliente en un país que explotaba y en una provincia que no le iba en zaga, y se puso al frente con coraje, decisión y honestidad. (Aplausos) El luchó, me acompañó en la tarea de generar una alternativa distinta, arriesgando todo y sin pedir nada, y yo estoy aquí acompañándolo. Si alguno dice que estoy en campaña, y bueno, estaré en campaña, pero yo quiero como ustedes que Felipe vuelva a ser gobernador en la provincia de Buenos Aires. (Aplausos) Pero quiero también que ustedes trabajen para apoyar a su Intendente y al Gobernador, para que gane con el voto masivo del pueblo de la provincia de Buenos Aires y tenga toda la fuerza que necesita para reconstruirla y ponerla de pie como él sueña y desea. (Aplausos)   Resulta que ahora algunos quieren que no me acerque a la gente, dicen que hay que cuidar mi seguridad; yo los miro, y pensando en los que escriben por ahí que hay que cuidar de mi seguridad, no quiero saber qué es lo que piensan; yo quiero que la seguridad me la dé el pueblo, que me cuide la gente, que me ayuden mis hermanos y hermanas. (Aplausos) Yo creo en ustedes, los amo y sueño, porque sé que con ustedes tomados de la mano, con la fe en Dios, todos los argentinos juntos, más allá de cualquier expresión partidaria, vamos a hacer la Argentina que soñamos. Sé que estamos en el subsuelo, sé que tenemos que partir de muy abajo; también sé que no soy Mandraque, pero tengo coraje y no tengo miedo de dar la batalla que haya que dar en todos los temas que nuestro país necesita. (Aplausos)   Me pregunto por qué algunos sectores concentrados de la economía o algunos periodistas en nuestro país en vez de decir que Kirchner tenga cuidado porque a las empresas o a esos grupos económicos hay que darles esto y aquello o se viene la noche, por qué no toman la pluma y de una vez por todas dicen: necesitamos darle fuerza a nuestro Presidente para que defienda a esta tierra y a todos los que viven en ella. (Aplausos)   Por eso yo quiero, como ustedes, que vuelva el trabajo, que resurja nuestra clase media, que resurjan los empresarios nacionales, que resurja la alegría y el pensar que vamos a estar todos los días un poquito mejor; y no les quepan dudas de que así será.    Queridos amigos, estoy contento de estar aquí, estoy emocionado y por ahí se me cae una lágrima, ¿pero saben lo que es volver a un lugar donde me atendieron tan bien y hoy me reciben de esta manera? Esto me da una fuerza tremenda, me alienta, me da “polenta”, me da coraje. (Aplausos)    Por eso, Felipe, yo sé que vas a hacer una gran gobernación en la provincia de Buenos Aires, pero también sé que sos un gran argentino y vas a luchar a brazo partido para que esta patria pueda crecer. Sé lo que amás tu tierra, lo que peleás por esta provincia de Buenos Aires, las cosas que cotidianamente me vas a discutir. Porque lo tengo día por medio pidiendo más plata para la provincia de Buenos Aires, esta es la verdad, y yo lo recibo con todo gusto. Es un gobernador que pelea por sus hermanos y hermanas como corresponde. (Aplausos)   Y a ustedes, hermanos y hermanas, les pido que me ayuden, que me acompañen, les pido que estén juntos y así podremos hacer muchísimas cosas. Yo voy a seguir viniendo a este pueblo, a este querido municipio. (Aplausos) Sepan que soy un hombre del sur, como decía Felipe de ese viento fuerte y frío que viene del sur y que la patria necesita tanto para limpiar su aire. Y también como digo en todos lados, cuando algunos despectivamente comentan “miren, por allí anda ese pingüino”, yo digo que sí soy pingüino, soy del sur, soy argentino. (Aplausos) Y veo las palabras Perito Moreno, veo nuestros Hielos Continentales, veo la bandera de Malvinas, ¡veo la Patria, veo a los argentinos y a las argentinas! Pongámonos todos de pie soñando con una Patria de todos para honrar a nuestros pioneros, para honrar a nuestros abuelos y abuelas, para volver al trabajo, a la dignidad y a una bandera que nos cobije a todos para hacer la Argentina que nos merecemos. Muchísimas gracias, y gracias por habernos acompañado.  (Aplausos)Queridos amigos, amigas, hermanos y hermanas de esta querida localidad que tanto amo y tanto quiero, y que Dios me dio la posibilidad como gobernador de trabajar junto a ustedes y hacer tantas cosas que hoy vemos y palpamos: hospital, puerto, ¡tantas obras juntos, durante tanto tiempo! (Aplausos); con todos los queridos amigos de Truncado, de Las Heras, Berisso, Los Antiguos, toda la zona norte.    Pero siempre recuerdo cuando un día fuimos a colocar la piedra fundamental del puerto y estaban los de siempre, esos que dicen: qué la van a hacer, ponen la piedra fundamental y ...¿se acuerdan? Y ahí está el puerto, una alegría, un sueño. (Aplausos) Hoy lo venimos a ampliar, 40 millones de pesos para ampliar el puerto; de 500 a 700 puestos más de trabajo va a tener nuestra localidad, es muy importante. (Aplausos)   Mi sueño era estar hoy acá, pisar otra vez la tierra de Caleta y decirles que está con ustedes el grupo de siempre, para trabajar por Caleta y por Santa Cruz. (Aplausos)   Siempre que nos juntamos reclamábamos el apoyo nacional, ¿se acuerdan? Gracias a Dios, la mano del pueblo y la mano de Dios hizo justicia, hay un santacruceño, un pingüino, un patagónico, (Aplausos), y no tengan ninguna duda de que todas estas cuantiosas y millonarias inversiones que vienen se van a repetir. Yo a Sergio Acevedo lo voy a apoyar como si estuviera yo en la Casa de Gobierno, le voy a poner toda la fuerza, todas las ganas, (Aplausos) para que nuestra tierra crezca y nosotros, más juntos que nunca, todos, peronistas, radicales, socialistas, pensemos como pensemos, trabajemos por Santa Cruz. Voy a trabajar por todos los argentinos y por toda la Argentina con mucha claridad, desde Jujuy a Tierra del Fuego, pero también voy a dejar mis horas, mis sueños y mi esfuerzo para poner todo lo que tengo, el latir permanente de mi corazón en esta querida provincia de Santa Cruz que es nuestra tierra amada. (Aplausos)   Por eso seguiremos viniendo aquí permanentemente, viendo todos los problemas y trabajando juntos, generando trabajo, salud, que es lo que le hace falta al país y nuestra tierra. Nunca me voy a olvidar de todas las veces que me apoyaron, de todas las veces que me acompañaron, de todas las veces que me dieron su mano solidaria para pelear. Estoy agradecidísimo hasta el fondo de mi alma y de mi corazón. (Aplausos).    Queremos hacer una Argentina diferente, una Argentina con justicia, que se termine la impunidad, que podamos arrancar y terminar definitivamente con la corrupción que arrasó la Argentina y se quedó con la riqueza y el trabajo de nuestro país;  que volvamos a construir la Patria, que la bandera argentina vuelva a cobijar a todos y que todos volvamos a tener posibilidades de realizarnos en nuestra Patria, nuestros padres, nuestros hijos. (Aplausos) Ustedes vieron como trabajamos juntos para luchar por el trabajo, contra la pobreza y la situación difícil que nos tocó vivir, pero cuando voy al norte argentino se me recoge el alma al ver cómo están nuestros hermanos y hermanas, ver cómo los han dejado totalmente abandonados, aunque han luchado como nosotros luchamos acá. Los vamos a ir a acompañar para ayudarlos, para darles salud, para conseguirles trabajo y que se puedan levantar con toda esta fuerza. (Aplausos).    Van a venir los distintos ministros como vino Alicia, vendrán a juntarse con todos ustedes, con todos los intendentes de zona norte, con todas las entidades intermedias, con todas las organizaciones, porque es la hora de la Patria, es la hora de los argentinos y es la hora de nuestra tierra. La situación es difícil, es dura, pero tenemos coraje, tenemos decisión y llegamos a la Casa de Gobierno para cambiar la historia no para conformarnos con lo que estamos pasando en nuestra querida Argentina. (Aplausos)   Por eso estoy emocionado, se me caen las lágrimas. Chicos y chicas, amigos y amigas, hermanos y hermanas: estoy feliz de estar con ustedes de vuelta, volver a tocar sus sueños, volver a darnos las manos, mirarnos después de no habernos visto durante tanto tiempo; poder acariciarnos, demostrarnos cuánto nos queremos. ¡Tantas horas estuvimos juntos! Les vuelvo a jurar que siempre voy a ser así, siempre vamos a estar juntos, siempre vamos a trabajar fuerte. (Aplausos)   Les vuelvo a decir que me tienen como siempre, los quiero mucho, voy a compartir con ustedes mi mano solidaria, va a estar pegada a la de ustedes. ¡Muchísimas gracias, solidaridad, afecto, cariño! Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor Gobernador; señor intendente; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, provincial ; funcionarios; amigas, amigos; representantes de los sectores de la empresa y el trabajo de Puerto Deseado: qué les puedo decir cuando uno retorna a casa, al lugar donde hemos trabajado tanto, donde hemos compartido tantos sueños, tantos momentos y tantas angustias, donde durante días enteros de trabajo conjunto pensábamos cómo podíamos conseguir que la Nación se acordara de nosotros. Me parece un sueño hoy poder estar hablándoles a ustedes como presidente de la Nación y decirles que ya no tienen que sufrir más por eso, hoy vino la Nación a Puerto Deseado a hacerse presente y a acompañarlos. (Aplausos).    Fíjense ustedes lo que decía el Gobernador, durante doce años con Julio De Vido y otros peleábamos porque nos transfirieran el ramal ferroviario; doce años de gobernador, doce años tratando de que la Nación nos entienda o los funcionarios, los burócratas nacionales; bueno, como somos nosotros hoy, pero no tan burócratas. (Aplausos y risas). Tuvimos que llegar allá, aterrizamos y en tres meses tenemos el ramal ya en manos de quien tiene que estar, que es el pueblo de Puerto Deseado, como corresponde históricamente. (Aplausos).   Les vengo a contar también que yo voy a trabajar a la par con el señor Intendente, con el Gobernador, y también les vengo a decir que estoy totalmente esperanzado sobre el futuro de la provincia de Santa Cruz, con todo el esfuerzo que podemos hacer desde allá para recuperar tanto olvido. Siempre digo, a cada minuto y a cada instante: “preparate y ponete en marcha con todo, con esa pasión y esa inteligencia que vos tenés, Sergio Acevedo, que yo te voy a acompañar con todo para que vos gobiernes la provincia de Santa Cruz”, porque estoy seguro de que Sergio va a hacer el mejor Gobierno de la historia de Santa Cruz y eso es bueno para todos los santacruceños, para que podemos seguir avanzando. (Aplausos).   También les vengo a dejar mi corazón acá y a decirles que mi compromiso es inalterable, que a mí no me confunden ni las luces ni las alfombras del poder, como ustedes saben, yo estoy comprometido con la gente, con mi gente. (Aplausos). Siempre voy a ser así, en estos tres meses y días de Gobierno que tenemos estamos tomando una medida tras otra para poner en marcha a la Argentina, para librar una batalla desde el subsuelo, de donde estamos, de donde tenemos que salir. No tengan ninguna duda que, entre todos, vamos a ir remontando la cuesta y vamos a generar el primer gran escalón para hacer, posteriormente, la gran Argentina que todos necesitamos, con mucho esfuerzo, con muchas ganas, con mucha decisión. Sabemos que es difícil levantar un país que debe 150 mil millones de pesos, que está en default, que lo han quebrado, que han llenado de hambre y miseria nuestra Patria, pero hay que arremangarse y poner el coraje de argentinos, el coraje sureño para que con todos demostremos que lo podemos sacar de dónde está con honestidad, con trabajo, con esfuerzo, abriendo otra vez las puertas de las esperanzas, de los sueños y tomando las decisiones, le guste a quien le guste.    Siempre digo no llegué al Gobierno para esconder la mugre debajo de la alfombra. Se terminó la corrupción en la Argentina, vamos a avanzar para hacer un país diferente. (Aplausos). Todos, con justicia y con memoria, pero todos, civiles, militares, peronistas, radicales, socialistas, trabajadores, empresarios, todos los que piensan en la Patria con grandeza y generosidad.    También les puedo asegurar que estoy muy emocionado porque veo los mismos rostros que ayer, que me miran con el mismo cariño y el afecto de siempre. (Aplausos). Yo confío en ustedes. No saben el compromiso que siento cuando toco las manos de ustedes, el rostro de los hijos de ustedes y de los padres de ustedes me crece el compromiso tremendamente, pero también me emociona que nos podamos encontrar como ayer para saludarnos y abrazarnos con el cariño, el afecto y el amor que nos tenemos. Eso es algo muy importante. Cuantas alegrías, cuantos mimos con todos los hermanos y hermanas de Puerto Deseado. Obras importantísimas como la ampliación del puerto, la obra del acueducto, tantas cosas que demandaba Puerto Deseado y que las fuimos solucionando. Y hoy, señor Intendente, téngalo bien claro: yo voy a seguir viniendo - salvo que usted no me invite –  permanentemente; y si no me invita, me invitan ustedes y vengo. (Aplausos). Muchas gracias Puerto Deseado, gracias por todo lo que me han dado siempre, los quiero mucho, ¡amor, fuerza y solidaridad! ¡Gracias por este día, gracias y a sus órdenes!Queridos amigos, amigas; querido intendente de Puerto San Julián; amigos intendentes; correligionarios, correligionarias; compañeros, compañeras: es un tremendo honor y una gran alegría estar con todos los santacruceños, compartiendo este día de trabajo, como hemos compartido tantos, durante tanto tiempo y durante tantos años. Estoy emocionado, me encuentro con tantos rostros conocidos, con tantas cosas, con tantas historias comunes que a uno se le caen las lágrimas de alegría. Quería estar acá porque siempre me gustó cumplir con la palabra empeñada y hoy le puedo decir al pueblo de San Julián que el acueducto está en marcha, se firmó para iniciar la obra y pienso cumplir con la palabra. (Aplausos). También sé que en estas horas para Puerto San Julián se va a abrir definitivamente la licitación para la pileta de natación y creo que aquí definitivamente hemos cumplido todo lo que prometimos para el Plan Cuatrienal, se acuerdan ustedes, allá por 1999. (Aplausos)   Creo, y lo decía Dany recién, que por primera vez un presidente viene a Puerto San Julián y eso fue una realidad de Santa Cruz y de muchas provincias de la Argentina. Estábamos en el mapa, pero en ese país federal costaba que la burocracia central lo pueda entender. Yo les puedo asegurar que hasta mi último aliento vamos a trabajar por la construcción de un país federal, justo, equitativo, una Argentina donde la Argentina de adentro pueda resurgir definitivamente. (Aplausos). La lucha es muy difícil. Yo les comentaba que el día que me tocó jurar como Presidente me entregaron un bastón, lo tomé y dije “en esta Argentina destruida es todo lo que tengo, tengo que partir de acá con el bastón nuevo”, y empecé a caminar y a tomar fuerzas porque les puedo asegurar que esta Argentina está debajo del subsuelo, pero la estamos empezando a levantar con trabajo, con honestidad, con seriedad, con esfuerzo, con ganas haciendo todos los días cosas para ponerla en marcha. (Aplausos).    Yo sé que es difícil levantar un país que debe 150 mil millones de dólares, nos dejaron una Argentina con 150 mil millones de dólares de deuda. Nosotros sabemos quiénes y no queremos tener mala onda porque queremos pensar en el tiempo que viene, sabemos que tenemos que hacer mucho esfuerzo y mucho trabajo para levantarla. Pero se puede, todos los días se pueden hacer cosas para ir levantando el país, con ganas, con optimismo, con amor, con sueños, con decisión, recordándonos que hay muchos hermanos que sufren y que necesitan que nosotros podamos poner a esta Argentina de pie. (Aplausos).    Ustedes saben que yo no me muevo con hipocresía y digo las cosas que siento donde voy , cuando llegué a San Julián y cuando llegué a Caleta miraba a Sergio Acevedo y le decía: “Sergio, metele con todo que yo voy a ser el principal soldado incondicional que te va a ayudar para que hagas una gran provincia, para que seas el mejor Gobernador de la historia de Santa Cruz”. (Aplausos).    Por eso agradezco al pueblo de puerto San Julián y agradezco profundamente que amigos, amigas, gentes de distintos partidos políticos podamos convivir hoy en este marco de solidaridad. Siempre recordemos que las elecciones, chicos, es un día, se vota y al otro día hay que seguir trabajando para hacer una provincia distinta y un país distinto. (Aplausos).    Yo veo muchos rostros que sueñan, que luchan y que trabajan cotidianamente por nuestra querida Santa Cruz, por San Julián, por Gregores, cuánto tiempo hace que luchamos para que pase la ruta 3 por Gregores, y peleamos para poder lograr eso; poder hacer la obra de la repavimentación de la ruta que nos lleva hasta Punta Quilla y tantas viviendas y cosas que vamos a hacer en todo el país y en Santa Cruz también va a marcar el nuevo tiempo de la Argentina, pero con mucha solidaridad, con mucha humildad. Siempre digo y les decía a algunos chicos: “aquí hay que ponerse duro con los burócratas, hay que ser humildes y trabajadores para colaborar siempre por la gente, que eso es muy importante”.(Aplausos). Hablaba del esfuerzo, de la humildad, de entender que cuando se lucha por tratar de que la gente lo vote a uno para concejal, diputado, intendente, gobernador, senador, lo que sea, es muy importante conservar la personalidad que tenemos siempre. Somos hombres comunes con responsabilidades importantes, no debemos ponernos tontos cuando nos votan porque por ahí nos creemos cosas que no somos. Los cargos siempre son una cuestión temporal de la historia. (Aplausos).   Estoy contento también porque hemos podido cumplir con otra deuda con Puerto San Julián, que era la E.G.B. que se va a construir, que está dentro del plan de las 700 escuelas y que evidentemente va a estar en marcha dentro de algún tiempo. (Aplausos).    Yo les quiero agradecer hermanos de San Julián y hermanas de Gregores, Piedrabuena y de otras localidad todo lo que me acompañaron durante doce años, todo lo que me ayudaron, todo lo que trabajamos juntos, pero les pido que me sigan ayudando porque podemos hacer muchísimas cosas más, podemos brindar muchas cosas más por toda nuestra gente. (Aplausos y vítores de: “ruso, querido, el pueblo está contigo”).    Por eso para cerrar este día de trabajo en nuestra querida provincia, en nuestra tierra que nosotros amamos y queremos tanto, les voy a decir algo que siempre nos unió a los argentinos y a los santacruceños: que nos pongamos todos de pie, cantemos el himno nacional y que demos gracias a Dios por poder hacer todas las cosas que hacemos. Muchísimas gracias, los quiero mucho. ¡Viva San Julián. Gregores, Piedrabuena, Truncado, Los Antiguos, Perito, Caleta; Gobernador Gregores, Calafate, Chaltén, Cabo Posadas,  Río Turbio, 24 de Noviembre, toda la provincia de Santa Cruz! ¡Muchas gracias y arriba santacruceños!Señor Gobernador; señor presidente del Banco de Santa Cruz; señores empresarios; funcionarios; amigos, empleados de tantos años de esta querida casa: es para mí compartir hoy, quería estar en la inauguración de este local, un motivo realmente muy importante porque ver consolidado el Banco, después de cinco años difíciles, duros, en una Argentina, como usted decía ingeniero, subadministrada, con una sistema financiero con la mayoría de sus bancos con patrimonio negativo, como usted dijo, y también un banco serio porque otro de los graves problemas que tiene el sistema financiero argentino, y yo eso lo digo permanentemente, es que lamentablemente más que estar al servicio de la producción, del trabajo, de la inversión regional, en muchos casos se dedicaron a especular, a generar ganancias en grandes casas, a buscar clientes seguros como provincias endeudadas. Eso fue lo que originó e inició la crisis financiera a partir de la Ley Antidespido, que se generó en votó en la Argentina en el 2001, que trajo la crisis institucional posterior.    Es evidente que la banca argentina tiene que prestar, que dejar de acumular depósitos, que equivoca el camino si cree que puede generar un camino de una calidad extorsionadora que dice: “no presto, si no me compensan tal o más cual cosa”. En este país que sufrió tan grandes daños durante todo este último tiempo y en la última década fundamentalmente todos los argentinos estamos descompensados. Así que creo que hay que generar un marco de solidaridad, de responsabilidad y cada sector tiene que entrar a hacerse cargo de los aciertos y de las responsabilidades que tienen. El sector financiero argentino es un sector de riesgo y tiene que hacerse cargo de los aciertos y los desaciertos. También se tienen que hacer cargo de los dividendos que se llevaron del país, mucha de esa banca extranjera se divirtió en la Argentina. Se tienen que hacer cargo de haberle dicho a muchos de ahorristas en la Argentina que respondían a sus casas matrices y después no respondían ¿Recuerdan ustedes?   Es decir, que han pasado cosas realmente duras y difíciles. Por eso el haber acertado, el haber encontrado un grupo inversor que han actuado con la seriedad que han actuado ustedes para nosotros realmente es de una absoluta tranquilidad, pero también es de una absoluta alegría porque realmente es un mercado muy difícil y sin habernos visto nunca en la vida, en el marco de esa licitación, le agradecemos realmente cómo salió, porque si analizamos igual otros que se habían presentado a esa licitación con la que se logró la privatización del banco, si hubieran salido publicados esos edictos no nos hubiera ido tan bien por lo que vimos posteriormente. Así que en ese aspecto agradecemos profundamente la inversión, que en un determinado momento algunos llegaron a decir, cuando mezclan la política con las cosas y demás, cuando se administra se administra, se decía que era una inversión de lavado de dinero. Se acuerdan que decían por ahí. Las cosas insólitas, uno a veces las escucha y dice. “de dónde la sacan”. Realmente uno a veces le gustaría tener, porque la prioridad es fundamental, pero también es muy importante que quien está al frente tenga capacidad de pensar, de elaborar, de prepararse, de salir de esa chatura porque lo lindo del debate de la prioridad de la idea es que de la verdad relativa de cada uno pueda salir una verdad superadora que nos contenga, pero muchas veces se juega a lo institucional, se juega a lo político, es a ver si gano o no una elección y después Dios dirá y así nos va.     Me parece que la administración, como se dijo, es una cuestión muy seria. A mí me tocó en el año 91 estar en una provincia que debía mil millones de dólares. El otro día estaba sentado en una negociación y me toca estar en un país que debe 150 mil millones de dólares. ¿Cuándo voy a encontrar un lugar que alguien te deje algo ahorrado? 150 mil millones de dólares; debemos el 150 por ciento del Producto Bruto Interno. No hay país en el mundo que deba eso, tenemos un default de 95 mil millones de dólares. El default más alto que hubo en el mundo fue el de Rusia con 31 mil millones de dólares, Rusia con tres títulos. Nosotros debemos 95 mil millones de dólares con 155 bonos desparramados por el mundo entero. Esa es la Argentina que tenemos hoy por delante: 50 por ciento de pobreza, altos niveles de desocupación, fuertes niveles de desinversión. Es decir que yo por eso digo que acá lo importante no es apasionarse en el discurso porque en el discurso hay que solucionar las cosas muy rápido, sino en la acción cotidiana.   Con alegría uno ve que volvemos a crecer, cuando la Argentina está creciendo más del cinco por ciento, cuando se entran a recuperar los niveles de consumo, cuando vuelven a mejorar las importaciones, las exportaciones y cuando estamos en una negociación extremadamente difícil con los organismos internacionales, donde Dios quiera que podamos seguir llevándola con la habilidad con que la estamos llevando hasta ahora y nuestra actitud de que si se hace algún acuerdo sirva para que la Argentina pueda dar un paso hacia delante y no para que dé otro paso hacia la vergüenza. Con este sentido uno trabaja y viene a trabajar acá a fondo con muchísimas ganas, pensando que se puede construir un país distintos. Estoy absolutamente convencido de que se puede hacer y estoy pasionalmente trabajando porque sé que la Argentina tiene un potencial realmente muy fuerte y sé que si los argentinos vemos que  las cosas entre nosotros las podemos mejorar y que podemos generar las fuentes de plata necesarios, no tengo ninguna duda de que la solidaridad va a primar sobre el individualismo.    Señor Ingeniero; chicos, amigos, trabajadores del banco, señores gerentes, la verdad que les agradezco la posibilidad de poder compartir con ustedes esta inauguración, somos parte, la provincia de Santa Cruz tiene el 49 por ciento de este banco, como dijo el Ingeniero se fueron resolviendo las cuestiones por consenso, pero se ha discutido. ¿Si habremos discutido y fuerte? El Ingeniero demostró ser un hombre tranquilo. A mí me hubiera gustado que se hubiera puesto más nervioso algunas veces para poder... pero ha privado lo fundamental que es tener un banco absolutamente sano como está en este momento. Me alegra escucharlo hablar como ha hablado del personal, porque yo sabía que era gente muy valiosa y hoy lo ha reconocido y eso es muy importante. Sé que con usted van a tener un futuro promisorio. No tengo ninguna duda que van a trabajar mucho, pero que también el compromiso de volver a invertir fuerte en la Argentina.   Nosotros salíamos siempre diciendo que nuestra provincia era la periferia de la Patria. Por eso nos costó que nos tengan en cuenta, chiquitos y alejados. Por esas cosas de la historia hay un santacruceño que tiene hoy la posibilidad  de ser el Presidente de los argentinos en este tiempo y no tengan ninguna duda que el país, desde la Patagonia sur y  Santa Cruz van a tener todas las inversiones necesarias para que crezca el dinamismo de la economía, crezca la inversión, se hagan las obras que tienen que hacerse y que lleguen las inversiones para que podamos recuperar tantos años de olvido. Esa es la tarea que tenemos que hacer y usted sabe que es de buen patagónico, de buen sureño, de buen santacruceño ser muy fiel a los argentinos, muy fiel a la Argentina y absolutamente abrazado y con una fidelidad absoluta y sin dobleces con la tierra que a uno lo vio nacer, donde uno cultivó sus amigos y donde uno hizo las cosas buenas y malas que puede haber hecho como todo ser humano y donde sabemos que nos amamos y nos queremos. Los santacruceños de una vez por todas queremos estar en el mapa de la Argentina. Muchísimas gracias y gracias por haber compartido con nosotros.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro de Planificación Federal; señora presidenta del Banco Nación; señor presidente del Banco Ciudad; señores empresarios; representantes de las cámaras y federaciones: este es el camino que necesitamos para poder consolidar un fuerte proceso de vialización de la obra pública que traiga la consecuente reactivación. Realmente nosotros queremos agradecer al Banco Ciudad de Buenos Aires y al señor jefe de Gobierno por acompañar este proceso de generar las posibilidades concretas de ofrecer la capacidad de financiamiento que las empresas necesitan para poder activar fuertemente un elemento que es absolutamente potenciador de la economía. También toda la tarea que llevó adelante con su equipo la señora presidenta del Banco Nación, que con clara comprensión e identidad de objetivos va orientando el banco hacia la tarea productiva, hacia la tarea de dinamizar y fortalecer la inversión pública, en este caso específico en la Argentina.    También hemos visto que ambos bancos están haciendo esfuerzos denodados por salir a darles financiamiento en general a todos los sectores de la economía y esto es muy importante. Nosotros sabemos que los empresarios de la obra pública con esta posibilidad van a poder tener otro dinamismo, con movilidad y capacidad de financiamiento que hasta ahora no tenían, y esto les va dará otra capacidad de respuesta. Esto es realmente bienvenido, esperamos y seguimos esperando que en este momento donde todo el mundo dice que la Argentina tiene que crecer, que tiene que consolidar la reactivación, algunos sectores -fundamentalmente el financiero- sigan este camino que están llevando adelante el Banco Ciudad y el Banco Nación; que se dejen de lado viejas prácticas, mecanismos de especulación que no hacen bien a la economía porque para que una economía pueda realmente dinamizarse la vuelta al crédito es muy importante, lo que no se puede hacer es condicionarle a la sociedad esa vuelta al crédito porque con eso se perjudica fuertemente el desenvolvimiento económico del país.   Creo que el ejemplo del Banco Ciudad, del Banco Nación y lo que ha llevado adelante el Banco BICE convirtiéndose también en banco de primer piso y, al igual que el Banco Ciudad y el Banco Nación, prefinanciando exportaciones, generando apoyo a la inversión y a la obra pública, va aportando un instrumento que la economía necesita y sabemos que va  dar resultados muy importantes.   Muchas gracias a todos los que han asistido, realmente acciones como éstas reconfortan. Estos instrumentos son centrales y esenciales para reactivar la economía y obviamente no es casualidad, como decía el presidente del Banco Ciudad, la concentración que se produce en el crédito; es propio de la especulación económica que tiene la Argentina. Ahora, sin nosotros logramos paulatinamente generar otro marco de superación, logramos renovar y reformar esta estructura, no tengo ninguna duda que la orientación va a ser distinta en forma paulatina y va a haber una distribución mucho más equitativa del crédito.    Este es el camino, éste es el esfuerzo y muchas gracias por generar los pasos necesarios para que realmente podamos concretar la posibilidad de dinamizar fuertemente nuestra economía. Muchísimas gracias.Amigos y amigas; compañeros y compañeras de los distintos gremios aquí presentes: la verdad es que, en primer lugar, quiero decirles, si bien no es de las responsabilidades que nos caben a nosotros, que esta situación nos duele terriblemente. A la gente que ha trabajado durante tanto tiempo en una situación de kelper, casi abandonado a la mano de Dios,  le quiero pedir disculpas, porque la situación en la Argentina es difícil, obvio, eso no es ninguna novedad para todos nosotros, todos lo sabemos y lo sabíamos. Pero realmente está la Argentina desigual, nadie se acordó de decir que había 1.400 personas, seres humanos, hombres y mujeres que trabajaban denodadamente en el Consejo del Menor, que atendían a abuelos y abuelas. Cuando los encontré, me decían: los becarios, me pasaba lo mismo a mí”. Uno siempre piensa que la beca es un premio al mejor estudiante, al mejor promedio. Acá se invirtió, ser becario era terrible. Ningún medio, nadie los mencionó; parece ser que a veces se acuerdan de los intereses de otros pero no se acuerdan de los intereses de los que viven acá adentro, de los que sufren y trabajan para que esta Argentina pueda sobrevivir día a día, de los que sufren y trabajan para poder atender a sus hermanos, hermanas, abuelos y abuelas.    Hemos dado el primer paso, obviamente que no es el ideal, pero es el primer paso hacia un marco de normalización, justicia, dignidad, que realmente se ha dado y,  paulatinamente, seguramente iremos avanzando para que definitivamente se terminen estas situaciones que nos duelen tanto a todos los argentinos. Les pido que pongan mucho esfuerzo, muchas ganas; entre todos tenemos que ir mejorando un sistema, y ustedes más que nadie saben que necesitan muchísima inversión, un mínimo de dignidad, que nuestros chicos y nuestros abuelos no pueden ser parias abandonados por el sistema y que hay que sacar de donde no se tiene para ir paulatinamente recuperando lo que está perdido. Por eso, con todo cariño y con toda fuerza les digo que pongan todo que nosotros vamos a acompañar, que se puede soñar con una Argentina diferente, pero tenemos que ser absolutamente solidarios con nosotros, tenemos que tener en cuenta todas estas cosas que suceden. Si nos ponemos todos juntos, otra Argentina se puede construir; que no nos vengan a asustar más con el caos ni con las siete plagas. No han asustado con el caos y con las siente plagas y terminamos como terminamos.    Creamos en nosotros mismos, en los argentinos. Chicos, chicas, amigos, amigas: muchas gracias por lo que han hecho, muchas gracias porque nunca bajaron los brazos, aún desde la posición en la que estaban, de la situación de olvido que tenían. Les agradezco profundamente y les pido realmente disculpas por esa situación a la que han estado sometidos durante tanto tiempo, y espero que esto definitivamente sea la integración de ustedes a un trabajo conjunto tan importante que han hecho y que es un verdadero ejemplo para todos los argentinos.    ¡Adelante! Mucha fuerza. Les doy un beso muy grande, realmente los valoro y los aprecio mucho. Dios quiera que podamos seguir poniendo, con este esfuerzo y con esta dignidad que ustedes han tenido, las bases de una Argentina distinta. Muchas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señores gobernadores; vicegobernadores; representantes de organismos de viviendas; funcionarios, funcionarias; señores empresarios de los distintos rubros de la construcción; señores integrantes de la Unión Obrera de la Construcción, su secretario general; amigos y amigas: realmente siento una profunda satisfacción en poder seguir reactivando estos planes de vivienda que con angustia, muchos de los que están aquí como gobernadores cuando me tocó ser gobernador de mi provincia, veíamos como por distintas circunstancias, las que le tocaba vivir al país, a la Argentina, se nos paralizaban los distintos planes. Ahora, en una tarea conjunta, solidaria, con un buen sentido de responsabilidad y administración entre los distintos gobiernos provinciales y el gobierno nacional, aportando más de 600 millones de pesos, vamos a poner en marcha prácticamente el 90 por ciento de las viviendas que se encontraban paralizadas por distintos motivos, financieros, etcétera, distintas situaciones y  particularidades, no se podían llevar adelante, salvo algunas que tienen problemas de otro tipo que escapan a la posibilidad de poder activar rápidamente dicha situación. Para nosotros es muy importante, se generan más de 73.000 puestos de trabajo, se invierten 600 millones de pesos, permite incorporar –las empresas lo van a tener que hacer y estoy seguro que lo van a hacer bien- el 30 por ciento de estos 73.000 trabajadores que recupera el mercado laboral en el marco de la construcción –bien lo sabrá el señor secretario adjunto de la Unión Obrera de la Construcción- a los jefes y jefas de Hogar, muchos de ellos trabajadores de la construcción que, por este proceso de demolición que le tocó vivir a la Argentina fueron quedando sin trabajo y terminaron muchos de ellos subsidiados por los planes Jefes y Jefas de Hogar. Ahora, tienen la posibilidad concreta de volver nuevamente a la actividad, lo cual es muy importante porque cambiamos subsidios por políticas de empleo, políticas de producción. Esto es lo importante.   Todos nuestros esfuerzos están dirigidos a generar los plus necesarios, la liquidez necesaria para que nosotros podamos poner en marcha la inversión pública que, combinada con el proceso de reconversión productiva y con el proceso de reactivación paulatino que está teniendo la Argentina, generan el marco de dinamización de la economía que tenemos que llevar adelante.   Por eso, nosotros seguimos muy de cerca y realmente es muy importante cómo resolvamos las negociaciones internacionales, porque eso va a marcar las posibilidades y las proyecciones de la Argentina en el futuro. Nosotros queremos una Argentina que sea sustentable en lo interno y que tenga capacidad de integración externa, pero nunca más por allí priorizar las resoluciones de lo externo y que nos pase lo que nos pasó con nuestra querida Argentina que explotó internamente. Tenemos que lograr esa simbiosis en ese camino; con mucho esfuerzo, mucha racionalidad y mucha responsabilidad estamos trabajando.   Señores gobernadores, muchas gracias por acompañarnos en esta tarea, muchas gracias por trabajar en forma conjunta. Vamos a seguir creando, imaginando, dando respuestas y soluciones con inversiones y obras de infraestructura que nos permitan construir una Argentina bien dinamizada en lo económico, con un verdadero sentido de la integración económica e institucional y llevar adelante verdaderas políticas federales, porque un país que se construye de abajo hacia arriba y federalmente, es un país que integra, es un país que une y un país que resuelve.    Muchísimas gracias y muchas gracias a todos por estar aquí presentes. (Aplausos)Queridos amigos y amigas: es una profunda alegría estar aquí en esta escuela, compartiendo con el señor gobernador, el futuro intendente de Avellaneda y todos los amigos que están acá hoy realizando un hecho por demás importante(Aplausos). Agravia la dignidad de todos los argentinos que, a tan pocos metros, kilómetros apenas del centro de la Capital de la Argentina, tengamos que soportar un acto de indignidad como el que tenemos que soportar con todo este esquema de la contaminación. Estoy de acuerdo como dijo Felipe, que queremos que vengan todas las empresas, pero estamos cansados de que se las haya dejado venir de cualquier manera y muchas veces extorsionándonos por la necesidad del trabajo, del crecimiento productivo; han dejado un vacío y una situación ambiental que es lamentable. No pasa acá no más; yo, en el Sur, con las empresas petroleras tuve discusiones muy fuertes por lo mismo. No sólo hay que producir, no sólo hay que explorar sino hay que recuperar el medio ambiente, porque el medio ambiente es parte de la riqueza de los argentinos y parte de la calidad de nuestra vida que hoy lo estamos comprobando con lo que nos ha pasado acá.   Por eso, el Gobierno Nacional va a colaborar incondicionalmente con el señor gobernador y el futuro intendente, para colocar las cosas en su lugar: inversión con dignidad. (Aplausos)   También le decía al amigo Cacho Alvarez que había salido alguna discusión por algunas negociaciones que estamos llevando en este momento, pero quería estar con ustedes, quería cumplir. Gracias a Dios lo pude hacer y ante numerosísimas apreciaciones de muchos amigos que están acá, les digo que a mí me gusta -como lo hice cuando fui gobernador de mi provincia- encarar con responsabilidad todas las negociaciones y con dignidad. La Argentina hoy está en una situación muy difícil, debemos 150.000 millones de dólares, tenemos 95.000 millones de dólares en default, se ha hecho un desastre en este país, pero a pesar de ese desastre les puedo asegurar que vamos avanzando para acordar con dignidad que nos posibilite el crecimiento de la Argentina. Vamos a llegar a un acuerdo digno para que se den cuenta definitivamente que los argentinos hemos decidido asumir nuestras responsabilidades. (Aplausos)   Esperamos que lo podamos lograr cuanto antes para terminar con todas las incertidumbres. Pero cuanto antes de cualquier manera no; cuanto antes como corresponde, que es lo que nosotros queremos hacer. (Aplausos)   La verdad es que me siento feliz de estar en Avellaneda (Aplausos). Estoy a disposición de ustedes, veo rostros como el de la señora D´Alessi y de mucha gente que uno conoce por historia de tanto tiempo aquí en Avellaneda, tantos amigos, estoy  a las órdenes de ustedes. Voy a trabajar fuertemente junto con Felipe en la provincia de Buenos Aires y en particular con Cacho en Avellaneda, con ganas, con mucha fuerza. (Aplausos)   Les agradezco todo el cariño. Hay que tener ganas, hay que poner pasión, hay que poner amor, hay que poner cariño. La Argentina es posible. (Aplausos)   Amigas y amigos: muchísimas gracias por haber compartido este momento. Bien tomados de las manos un país distinto vamos a hacer, no tengan ninguna duda. Gracias argentinos y argentinas de esta tierra de Avellaneda. Esto que firmamos hoy, lo tenemos que llevar entre todos adelante, con dignidad. Gracias, muchas gracias. (Aplausos).Señores gobernadores; señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros de los Poderes Ejecutivos nacional y provincial; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; autoridades nacionales y provinciales; señores miembros de la comunidad educativa; señores dirigentes gremiales; amigos, amigas: los argentinos estamos profundamente agradecidos y conmovidos por la actitud que tiene en general la docencia argentina y, en particular, la actitud de quienes hoy representan al conjunto de la docencia en nuestro país. En una Argentina donde las cosas son muy difíciles para dar solución a muchísimos problemas, para poder impartir educación, para poder llegar a abrir la escuela y hacer sentir de cerca la mano del maestro, como una mano que llega de la comunidad a aquellos que están incluso más aislados del conjunto social, la tarea, la conducta que llevan ustedes adelante es absolutamente elogiable. Por eso creo –lo digo honestamente- que esta Casa Rosada, que ha visto desfilar personajes de todo tipo y calidad, se oxigena con la presencia de todos ustedes porque entra el sacrificio, el esfuerzo, la capacidad, la honestidad y la gran entrega. Muchas gracias realmente por estar acá. También me emociona profundamente que esté presente la señora de un dirigente de la calidad de don Alfredo Bravo, con quien la mayoría de las veces hemos discutido, pero discutido desde la verdad relativa, con afecto, con respeto, sabiendo de su conducta de ejemplo en la política argentina, en la docencia argentina y en la actividad gremial que le tocó llevar adelante. No sé si es el momento pero recuerdo y guardo con Alfredo Bravo una anécdota muy importante, muy vital de los años dolorosos de la Argentina, allá en los primeros momentos después de sucedido el golpe de 1976. Alfredo era el secretario general de la CTERA, que se había fundado por el ’73 ó ’74, y uno de sus mayores colaboradores era el señor Labolita, de la ciudad de Las Flores, que fue detenido por el proceso militar en ese momento. El hijo del señor Labolita, muy amigo mío, un chico muy capaz, de trabajo y de esfuerzo, fue a buscar a su padre que estaba detenido porque su hijo militaba en política y porque acompañaba a la conducción gremial; fue a buscar a su padre a Las Flores y nunca más lo vimos. Lo buscamos juntos con Alfredo y con otros amigos y hasta el día de hoy nunca hemos tenido noticias, pero tuvo la valentía y la presencia en un momento muy difícil de Argentina de no dejar un solo paso por dar. Estas son conductas muy importantes. No sé si el padre de Carlos, que nos escucha en la ciudad de Las Flores porque él está allá todavía con su familia, va a recordar estas actitudes –era muy amigo de Alfredo- de solidaridad, de desprendimiento, en momentos tan difíciles, que coadyuvan a construir una república con una cultura absolutamente diferente. Discúlpenme que lo haya recordado, pero creo que es la mejor forma de homenajear a Alfredo  porque todo el mundo sabe lo que fue en la docencia, en sus luchas gremiales; todo el mundo sabe lo que significó en la política argentina, con esa vehemencia, con esa pasión; lo que muchas veces tuvo que soportar por buscar justicia, inclusive a veces con la incomprensión de algunos; y también están todas estas cosas que nadie las conoce, que hacen grandes a los grandes. Realmente les quiero agradecer vuestra presencia acá y le estaba diciendo a Daniel que me acaba de convencer, no los dirigentes que están acá. Uno anda con tantas cosas en la cabeza, él me venía conversando –no sé si me confundiste- y diciendo: ¿por qué no adelantamos el Incentivo Docente en vez de 3 cuotas en 2? Creo que me convenció, aunque ahora veo que llego al despacho y me arrepiento. (Risas)Muchísimas gracias por estar acá. Hoy en nuestras escuelas la tarea del docente muchas veces se ha convertido también en la de auxiliar social, por la situación socioeconómica de la Argentina; basta recordar la tarea que están haciendo, cómo se multiplica. He recorrido muchas escuelas y sé que no es como hace 20 ó 30 años atrás cuando el docente estaba dedicado de lleno a la tarea pedagógica, a impartir la enseñanza, sino que hoy encuadrar dentro de la educación formal a muchos chicos es muy difícil por la tremenda situación económica que nos toca vivir. Es decir que tenemos que trabajar, y con Daniel lo vamos a hacer en forma intensa, para revertir fuertemente este sistema, avanzar sobre este daño terrible que tenemos, para que nuestros docentes definitivamente puedan dedicar toda su capacidad a la capacitación, a la formación, a impartir educación y podamos ir allanando con políticas de contención y activas la situación que viven los padres de estos chicos que muchas veces buscan –según mi impresión- otros mecanismos y no la educación formal para formarse porque creen que por allí no tienen salida o la angustia que están viviendo los lleva a no tomar con fortaleza y decisión el camino que tendrían que tomar. Ustedes lo saben bien, no quiero abundar en temas que seguramente los manejan muchísimo mejor que yo. Esta es una decisión absoluta que tenemos y otra decisión en la que estamos trabajando con Daniel es generar criterios de capacitación muy importantes, como buscar nuestras mil escuelas más pobres del país e impartir en ellas enseñanza de computación para darles elementos e incentivos a los chicos, para motivarlos en el sentido de que van a tener un instrumento de defensa absolutamente superior a los que tienen hoy. En esto hay que tener mucha pasión, mucha fuerza y mucha decisión. No creo que la Argentina tenga una sola posibilidad de salir adelante sino se consolidan los esquemas de educación, salud y contención social, que es un tema central. (Aplausos)Nosotros confiamos muchísimo y voy a trabajar a la par de la gestión que Daniel va a llevar adelante porque sé que ama la educación, que la conoce profundamente y creo que podemos empezar a subir el primer escalón después de tanto tiempo de retroceso. Muchas gracias, ésta es la casa de todos los argentinos y Dios quiera que cuando nos  juntemos dentro de un año podamos hablar de logros interesantes, importantes y que conjuntamente y en forma solidaria estemos afrontando decididamente el hecho de rendir la materia más importante que tenemos los argentinos que es mejorar la calidad de nuestra educación, lo que va a llevar a mejorar la calidad del sistema institucional y las posibilidades que todos tenemos. Muchísimas gracias y a vuestras órdenes.Queridos compañeros y compañeras, amigos y amigas: quería estar hoy aquí porque nunca en mi vida me voy a olvidar de aquel 24 de abril cuando miles y miles de mujeres y hombres de esta querida provincia de Buenos Aires estuvieron aquí en La Matanza para decir presente, para juntar nuestras manos y nuestros corazones, para poner todo el sentido de patria que la Argentina necesitaba. Y hoy estoy aquí junto al peronismo bonaerense, poniendo toda mi lealtad y mi esfuerzo para compartir el triunfo que la Argentina necesita el próximo 14 de setiembre para consolidar un proceso de cambio. (Aplausos)   Estoy tremendamente agradecido a quien fuera presidente de la Argentina, que me acompañó y me sigue acompañando, mi querido amigo Eduardo Duhalde. (Aplausos)   No vengo a especular, la Argentina está como está y la dejaron como la dejaron por los tibios; yo tengo un compromiso y no me importa que algunos por ahí se enojen, ¡qué va a hacer! Yo estoy convencido de que Felipe Solá, Graciela Giannetassio, Chiche Duhalde, son compañeros y herramientas fundamentales en la construcción de la nueva Argentina y les vengo a decir a todos los argentinos que mi corazón desde Santa Cruz vota en la provincia de Buenos Aires por ellos, para que nos den la gran alegría de lograr la fuerza y los sueños de hacer una nueva y fuerte provincia y un nuevo país. (Aplausos)   Agradezco también la compañía y la presencia de Daniel Scioli aquí, dando fe, como el 24 de abril, del acompañamiento permanente a las políticas de cambio en la Argentina. (Aplausos)   Ustedes saben que mañana algunos amigos van a decir que estoy en campaña, y yo les digo que es cierto, estoy en campaña por un nuevo país; estoy en campaña para luchar contra la falta de trabajo; estoy en campaña para luchar contra el hambre; estoy en campaña para luchar por la dignidad de los argentinos; estoy en campaña para refundar nuestra querida patria; estoy en campaña para volver a levantar la bandera nacional; estoy en campaña para reencontrar el sentido de justicia; estoy en campaña para recuperar los principios de una gloriosa y gran nación que se pueda poner de pie. (Aplausos)   Soy hombre del sur, y si quieren como algunos me dicen –vaya a saber con qué sentido- pingüino; ¡claro que soy pingüino, claro que soy del sur, cómo voy a renegar de mi origen, de mi identidad y mis sueños! Y hoy vengo a apoyar a cada intendente, a decirles que voy a trabajar con ustedes y me van a ver permanentemente recorriendo todo el país y la provincia de Buenos Aires. Lo voy a hacer con todas las ganas y toda la fuerza, porque vamos a luchar para terminar con la indigencia y la pobreza, pero no en el discurso sino con el trabajo humilde de todos los días. Quiero ir a cada lado a abrazar a los trabajadores, a abrazar a los pobres y decirles que aquí hay un argentino que quiere trabajar con las pocas armas que tiene pero poniendo todos los sueños y el amor por una vida distinta; a tocarles la mejilla y decirles que queremos solidariamente tomarnos de la mano para hacer un país distinto. (Aplausos)   Les puedo asegurar que tenemos toda nuestra fuerza y que queremos convocar a todos los argentinos. Desde acá vengo a pedirles a todos los argentinos y argentinas, les vengo a pedir a los hombres y mujeres de la provincia de Buenos Aires y a mis amados compañeros y compañeras del peronismo bonaerense, que me ayuden, que por Dios me acompañen, que me den toda la fuerza para poder dar las batallas cotidianas contra aquellos intereses que no quieren que cambie nada. Les quiero contar mis sueños y decirles que en las noches, cuando siento las presiones que muchas veces me hacen, veo todas estas banderas que están aquí y que me dicen: ¡Néstor adelante, que tenemos que luchar todos juntos! ¡Néstor adelante, estamos todos dándote el coraje necesario para poder hacer la patria de nuestros sueños!    Estoy seguro que esos sueños, que son los de Felipe Solá, que son los de Chiche Duhalde, que son los de Graciela Giannetassio, que son los de Alberto Balestrini, Hugo Curto, Alberto Descalzo y todos los intendentes de la provincia de Buenos Aires, que son los sueños de ustedes, los vamos a lograr sintetizar en una nueva Argentina.   Por eso me quiero despedir de ustedes pidiéndoles que con amor convoquemos a todos los argentinos y argentinas de buena voluntad, la patria nos necesita a todos, no es tiempo de sectarismos. Argentinos y argentinas: el domingo nada más se vota, después hay que gobernar el país. Desde este grande y glorioso Movimiento abrimos los brazos a todos para que vengan a trabajar con nosotros, con generosidad; queremos que nos guíe una sola bandera, la bandera de la patria; queremos que nos guíe un solo corazón, el de todos los argentinos; y queremos que nos guíe una sola idea, la idea de la construcción de la justicia, de la equidad y de una nueva y gloriosa nación.    Muchas gracias por compartir, los abrazo fuertemente, los tengo presentes permanentemente. Tenemos que caminar las avenidas de la patria todos juntos para que un nuevo amanecer sintetice el camino del amor y los sueños.   Muchas gracias provincia de Buenos Aires. Yo sé que Felipe Solá el domingo a las 20, cuando levante su mano diciendo que el peronismo ha vuelto a ganar, va a estar levantando la otra mano para decirle al resto de los argentinos de la provincia de Buenos Aires que lo vengan a acompañar para levantar esta gloriosa provincia.    Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Córdoba, doctor José Manuel De la Sota; señor Vicegobernador; señor intendente municipal de Río Cuarto; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; señor obispo diocesano de Río Cuarto; autoridades nacionales, provinciales y municipales; intendentes presentes aquí; docentes, abanderados, alumnos, chicos, señoras, señores, amigos y amigas: estoy profundamente emocionado y agradecido, señor Gobernador, señor Intendente de esta querida ciudad de Río Cuarto y de esta querida y hermosa provincia de Córdoba, de poder compartir con ustedes este día de trabajo; de sentir este afecto compartido y de sentir, yo como ustedes, que los sueños argentinos de volver a ser no están rotos, que tenemos la dignidad pero también la fuerza y el coraje de reconstruir esta patria, de pensar que sabemos dónde estamos.Sé que estamos luchando por salir del subsuelo de la patria donde nos han llevado, pero vamos a salir día a día con el trabajo cotidiano, recuperando los valores perdidos, recuperando definitivamente que el mejor dirigente, el mejor argentino no sea el más vivo, el más pícaro o el que más plata hace rápido, sino el que más estudia, el que más investiga, el que más trabaja, el más honesto. Hay que volver a recuperar los valores que hicieron la Argentina. (Aplausos)Es fundamental recuperar ese lazo de convivencia entre quienes temporariamente nos toca asumir responsabilidades más importantes, pero también es fundamental que los hombres y las mujeres que llegamos a determinados lugares tengamos en cuenta que somos hombres comunes con responsabilidades importantes y no hacer como aquellos que llegan y creen que son más importantes que todos los argentinos, y se olvidan de su pueblo, de su patria, de los que sufren, de los que necesitan, (Aplausos)Leía recién y leo acá cerca -a pesar de que algunos dicen que no veo bien, que se me desvía la vista, puede ser; lo que nunca se me desvió es la mano hacia la lata, de eso que se queden tranquilos- (Aplausos) lo que dicen los amigos y amigas que tienen problemas con el Banco Hipotecario: que no los tiremos a los leones. No hay que faltarles el respeto a los leones, que se queden tranquilos que nosotros los vamos a acompañar. Estamos tratando este tema y para todos aquellos deudores de vivienda única que ya tienen sentencia va a estar el decreto, que debe salir para acompañar lo que corresponde y terminar con la angustia que tienen, que es algo que compartimos plenamente. (Aplausos)Veo por allá un cartel que dice: Agrupación de Desocupados Agustín Tosco. Todo un nombre de Córdoba que lleva mi respeto y mi cariño, Agustín Tosco es parte de la historia grande de la Argentina y de la historia grande de este pueblo luchador que son los cordobeses; que muchas veces marcaron el rumbo de la Argentina, siempre dando sus manos solidarias con nuestros hermanos y hermanas que sufren, trabajando juntos para ver cómo podemos ir dando en cada momento y tiempo de la historia nuestra lucha. Y lógico, cuando nos decían recién “ayúdennos a defender la educación”, yo digo: “ayudémonos todos a defender la educación”. Por eso en el Presupuesto que hoy enviaremos al Congreso Nacional los rubros que suben -porque no hay presupuesto de ajuste, se terminaron, vamos a hacer todo el esfuerzo para mejorarlo- son 600 millones de pesos para la educación, 1.000 millones para las políticas sociales, el 30 por ciento para las políticas de investigación tecnológica y el CONYCET, las políticas de salud; acá va a estar nuestro esfuerzo. (Aplausos) Ese es el rumbo de la Argentina: salud, educación, investigación y 1.000 millones más de presupuesto para la inversión pública, para hacer viviendas, rutas y generar trabajo para combatir fuertemente este flagelo que es la desocupación. (Aplausos)Queridos amigos: venimos a cumplir el compromiso que tuvimos durante nuestra campaña electoral. Recién nos conocíamos con los cordobeses, que siempre me trataron con mucho cariño y mucho afecto; yo recorría distintas localidades y en cada una me saludaban y recibían con afecto a un hombre que venía desde muy lejos, desde el Sur, de los vientos fríos del Sur. Y me tocó recorrer -les voy a contar la anécdota porque es bueno escucharla- la ruta 158; iba una persona a mi lado, el senador Montoya, y se quejaba por esta ruta y contra el Gobierno nacional con palabras muy duras. Me acordé cuando tenía que venir acá, que cuando asumí había dicho que iba a hacer rápidamente la ruta 158, para que Montoya guarde los improperios y diga: “este gobierno está haciendo las cosas que tiene que hacer”,  y poder cumplir como corresponde. (Aplausos)Los vengo a convocar por la nueva Argentina; vengo a convocar a mi amigo el gobernador De la Sota, al Intendente, a todos los intendentes y al pueblo de Córdoba y Río Cuarto: podemos hacer una patria distinta, tenemos que generar solidaridad sin sectarismos, ¡basta de esa división artificial que a veces nos tiene separados a los argentinos por una cuestión partidaria!Hermanos y hermanas cordobesas: las elecciones son un solo día y después necesitamos todos los corazones, las mentes, las manos, la solidaridad de todos los argentinos, piensen como piensen, es fundamental, por el estado y la situación que tiene la Argentina. (Aplausos) Y vengo a decirles que día a día vamos a trabajar con mucha fuerza pero se terminó la Argentina donde siempre el proyecto que se llevaba adelante era para un determinado grupo, una determinada orientabilidad o para los grupos concentrados de la economía. Es la hora de que Argentina crezca, pero que no crezca solamente para unos pocos como pasó en el pasado. Es hora que ese vaso derrame y que, cuando crezca, crezcamos todos los argentinos para sentir que el país y la bandera nos cobija a todos. (Aplausos)Voy a seguir viniendo a Córdoba, a Río Cuarto, a todas las localidades y a la capital cordobesa, a trabajar con el Gobernador y sus intendentes, con ganas, fuerza y solidaridad. Les agradezco profundamente todo el cariño y véanme como me ven, soy así. Algunos dicen “ahí va el pingüino”; sí, soy de la tierra del pingüino. (Aplausos) ¡Qué va a ser! Venimos desde el Sur, pero llevo en mi corazón a esta patria querida; llevo en mi corazón a todos los argentinos porque para mí la Argentina es una sola y sé como ustedes que vamos a recuperar esos grandes valores de la identidad y el ser nacional para decirles a las generaciones que vienen que esta generación supo tomar la Argentina donde estaba y llevarla al lugar que corresponde.Espero que las obras avancen, se concreten, que los chicos que están aquí de guardapolvo, que nos miran, puedan sentirse orgullosos de nosotros y que de una vez por todas digan: “tenemos una clase dirigente, tenemos políticos, tenemos una clase que dirige las instituciones como corresponde, nos sentimos orgullosos de ellos”. Dios quiera que podamos lograr eso; ésa es nuestra lucha, volver a recuperar ese cariño y ese respeto mutuo, volver a recuperar la Argentina, volver a recuperar la solidaridad, volver a recuperar la justicia, la equidad y la dignidad, y tener como valores la educación, la salud y la inclusión social. Esas son nuestras metas. (Aplausos) Cordobeses, cordobesas, muchísimas gracias. Me siento profundamente agradecido. Hermanos de Río Cuarto, hermanos de localidades vecinas, gracias, gracias de corazón; tomados de la mano, mirando el sol, mirando al cielo, con mucha fuerza, construyamos el nuevo amanecer que esta patria necesita. (Aplausos)Muchísimas gracias, Córdoba, un argentino a sus órdenes. Gracias.Señor jefe de Gabinete de Ministros y ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y del Estado Mayor del Ejército; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores legisladores; autoridades nacionales; señores integrantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores empresarios; señoras y señores: es para mí -participar en la inauguración de este Simposio- un hecho trascendente e importante, porque el mismo tiene como contenido y radica en la esencia de él, un concepto que nosotros venimos esgrimiendo desde hace muchísimo tiempo y que fue uno de los claros conceptos que llevamos a la ciudadanía durante nuestra campaña electoral.   Nosotros entendemos que en la Argentina desde hace muchísimo tiempo -y esperamos poder lograrlo ahora- no se ha establecido con claridad lo que significa tener una política de defensa nacional, no se ha aplicado una política global para el sostenimiento de la defensa nacional y no se ha discutido en la Argentina cuál es la política de defensa nacional que la Argentina necesita en el marco del mundo actual, por distintos motivos, por tener otras prioridades, por someter, a mi juicio equivocadamente, a ajustes cotidianos y permanentes el presupuesto que tenía que ver con la defensa nacional y también por no tener en claro por allí cuáles eran los objetivos globales que tiene una política de defensa nacional en el desarrollo de un proyecto nacional de país.   Nosotros vertebramos y acompañamos fuertemente esta decisión. Creemos, primero, que es fundamental que desde el Estado Nacional se explicite con absoluta claridad desde el ministerio de Defensa, cuáles son los objetivos, cuál es el contenido,  cuál es la visualización que tenemos, cuál es el concepto que vamos a llevar adelante y también, cuáles son las necesidades de inversión y crecimiento tecnológico, qué es lo que necesitamos para consolidar en el marco de la relación con el esquema productivo, para alentar también fuertemente la inversión privada. Pero obviamente tenemos que hacer una tarea de recuperación paulatina, aparte de la visión clara y concreta que tenemos que tener entre la relación de la inversión que necesitamos para la defensa nacional con los sectores privados, también analizar seriamente toda la capacidad ociosa que tiene el Estado Nacional a través de Fabricaciones Militares. A mí me ha tocado recorrer por ejemplo, la Fábrica de Río Tercero, con una tecnología de los años ´80 pero con una capacidad de producción no solamente para la defensa nacional sino para la industria metal-mecánica de crecimiento productivo que tiene la Argentina en el sector agropecuario que puede rendir resultados muy importantes. Es decir, tenemos que hacer una combinación clara de toda la estructura productiva que tiene la Argentina, el fortalecimiento de la capacidad de los sectores privados para poder sustituir aquella tecnología que hoy evidentemente no podemos importar por los valores que tienen y por la necesidad global de un país que tenemos que tener, de empezar a tener nuestro propio desarrollo en dicho marco y también la necesidad, obviamente, de apuntalar claramente cuáles son los objetivos y las inversiones que vamos a llevar adelante.   Nuestra idea, que hemos conversado con profundidad con el señor ministro de Defensa, es establecer claramente cuáles son los objetivos para que todos los que tenga que ver con la producción para la defensa nacional, sepan cuál va a ser el nivel de inversión que va a hacer el Estado Nacional, puedan orientar sus inversiones, puedan orientar el marco tecnológico que necesitamos y puedan también generar el marco de previsibilidad que es fundamental para poder atender las necesidades que el Estado Argentino tenga en el espacio que estamos hablando.   Por eso, me parece que hay que generar reglas de juego claras, previsibilidad, la recuperación fuerte de la orientabilidad en el espacio y en el marco que estamos hablando y el claro sentido de que tenemos que sustituir importaciones que nosotros hoy evidentemente no podemos hacer pero que sí podemos generar con inversión interna, y aparte porque es un claro concepto, no sólo por el esquema de sustituir importaciones, sino porque creemos firmemente en la producción nacional que nos parece central y fundamental como uno de los pilares más del desarrollo y del proceso de reconversión y de crecimiento económico que tiene que tener la Argentina.   Para mí, es un profundo honor inaugurar este Simposio, poder ponerlo en marcha pero también tener absolutamente claro cuáles son los objetivos. Aspiramos a recuperar una política de defensa nacional; aspiramos a coordinar la producción nacional con la defensa nacional y aspiramos paulatinamente a aumentar la inversión en dicho sector en forma paulatina pero permanente, que de alguna manera devuelva y podamos recuperar parte del tiempo perdido, para que definitivamente podamos volver a estar estructurados y darle la funcionalidad global a la defensa que tiene dentro del desarrollo de un proyecto nacional.   Señores empresarios, señores integrantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad: agradecemos claramente su participación, su presencia y la discusión de un tema que es central, que por cuestiones equivocadas muchas veces los temas se globalizan, temas que fueron centrales que debieron ser discutidos permanentemente en un proceso de generalización, se dejaron de lado por distintas circunstancias que se vivieron en la Argentina.   Nosotros apostamos decididamente a la producción nacional, aspiramos a la cultura política de defensa nacional y aspiramos a generar esa simbiosis y en esa síntesis, la consolidación de un proyecto nacional de país que es a lo que aspiramos todos los argentinos.   Muchísimas gracias.Es un placer volver a encontrarnos y empezar de a poco el intercambio de ideas que con preocupación recibimos y concebimos el día que nos encontramos aquí en la Casa de Gobierno hace 30 o 40 días atrás. Escuchando todo lo que ustedes expusieron hemos tratado de hacer en el campo de la Secretaría de Ciencia y Tecnología un esfuerzo presupuestario que se los queríamos comunicar, para realmente profundizar todo lo que tenga que ver con la investigación, con los estudios, empezar a fundar, a sembrar o incentivar de una vez por todas las políticas que habíamos conversado con todos ustedes ese día.Por eso hemos decidido, en el marco del Presupuesto que acompañamos ayer al Congreso de la Nación, llevar el presupuesto de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de 66 millones a 120 millones. Es decir, un esfuerzo importante en un presupuesto donde hemos priorizado áreas, el área de la educación, de la salud, la de las políticas sociales y la de la inversión pública, como un eje prioritario para generar el marco de políticas activas, por un lado, y, por el otro, políticas que son fundamentales para empezar a construir una Argentina diferente. También en el esquema del CONICET, hemos hecho un aporte importante, 35 millones más de inversión para tener nuevos becarios, para empezar lo que ustedes me explicaban el otro día aquí con Daniel, la necesidad de incorporar gente más joven a la tarea de investigación, empezar a crear y a generar un espacio que comience a dar los resultados que todos deseamos en la Argentina.Igualmente quiero decirles que el día 21 de octubre hemos convocado en la Casa de Gobierno a la reunión del Gatec, que habíamos quedado hacerlo con ustedes. Queríamos informarles esto como una forma de empezar a transitar con realidades lo que hablamos el otro día sobre las múltiples necesidades de un sector, o mejor dicho un espacio que es necesario potenciar, incentivar, cualificar e invertir en él. Espero que empecemos un camino definitivamente sin retorno en este tema.En lo global el presupuesto educativo lo vamos a subir cerca de 850 millones de pesos entre la inversión que corresponde para este año en cuanto al presupuesto de escuelas, que será de 180 millones de pesos; el resto, toda inversión de crecimiento del presupuesto, y esperemos seguir con esta tendencia paulatina año a año para que definitivamente en la Argentina se entienda que no hay país posible, no hay transformación posible si no consolidamos un proyecto educativo profundo, que llegue, que inserte y que permita transformar a la Argentina, esto es algo que definitivamente debe ser entendido. Les quería comunicar esto, agradecerles, quedar a disposición de ustedes, y esto ya está en el Congreso, así que nosotros ya hicimos todo lo que teníamos que hacer.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales; señores presidentes de cooperativas agrícolas y agrícolo-ganaderas; señores empresarios; señoras, señores: ¡qué Argentina ésta!, después de muchos años nos juntamos y con alegría -les puedo asegurar que con mucha alegría-, por algo que nos empeñamos en hacer rápidamente, que es estructural para el desarrollo y las posibilidades de comercialización, de almacenamiento y de poder competir en otro ámbito contra los marcos concentrados que existen, y que en el rubro que están ustedes son muy fuertes.   A todas las cooperativas presentes muchas veces se les han cedido los espacios, los terrenos, y nunca se pudo llegar a la construcción dominial, como corresponde, para darles el instrumento y el elemento definitivo para poder hacer una política de inversiones, de créditos y demás que de una vez por todas les permitiera tener los elementos que les den un marco para competir, tener su propia capacidad de almacenamiento y poder visualizar y prever el futuro.    Hoy nos encontramos con alegría, y les reitero que realmente estoy contento porque sé que hay quienes se van a normalizar después de tanto tiempo. Y las cooperativas también están contentas. Porque ésta es la Argentina del absurdo: cuando algo tendría que haber funcionado normal y administrativamente bien porque hay una ley, que la burocracia haya podido durante tantos años contra los derechos legítimos de argentinos que apuestan a la producción, a la reconversión económica, a construir el país del trabajo y la producción, como decimos nosotros permanentemente, evidentemente marca por qué nos han pasado tantas cosas como las que nos han sucedido.    Esperemos que esto no vuelva a suceder más a través de todos: ustedes, ejerciendo y peticionando como corresponde para que los controles puedan funcionar, y nosotros, como recién me decía con absoluta corrección el señor presidente de una cooperativa, haciendo tareas de gestión. Son tareas que hay que gestionarlas y llevarlas adelante, es la obligación del Estado. Para eso está el Estado y por eso tiene que cumplir las tareas que lleva adelante. Así que hemos dado el primero de muchísimos pasos más que tenemos que dar en ésta y en otras áreas.    Señores: espero que esto les permita vertebrar definitivamente una política con una proyección ya no coyuntural, que les permita construir y utilizar toda la capacidad de almacenamiento –creo que son 133 mil toneladas- y que les permita poder luchar por el precio, por el mercado, que para ustedes es fundamental y central.    Si bien hace poco tiempo que nosotros estamos acá, creo que el Estado, que es la continuidad institucional y representa a los intereses de todos los argentinos, les tiene que pedir perdón a quienes durante tanto tiempo bregaron por vencer a la burocracia.    Hemos dado un paso, es importante y hay que dar muchísimos más.    Gracias por tanta tolerancia y a vuestras órdenes.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores representantes provinciales; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores representantes de entidades intermedias; señores representantes de organizaciones sociales; amigos, amigas: tenemos mucha esperanza en que este plan de cooperativas de construcción de viviendas, empiece a cimentar un espacio de inversión, de generación de puestos de trabajo y de inclusión social e institucional, que es una de las tareas centrales que debemos llevar adelante en toda la etapa que nos está tocando vivir en la Argentina. Tenemos mucha esperanza porque creemos que es un mecanismo que cambia las tradiciones que se han llevado hasta ahora y que de alguna manera podemos cambiar la metodología. Ustedes saben que permanentemente la construcción de viviendas en la Argentina ha traído una discusión histórica entre lo que algunos llaman la patria contratista y la resolución de problemas de vivienda y la generación de fuentes de trabajo. Nosotros, sin dejar de lado la posibilidad de que las empresas puedan presentarse en distintos planes de viviendas que tengamos, estamos queriendo establecer una nueva modalidad donde a través de las cooperativas de trabajo y a través de las provincias, los municipios y las organizaciones sociales podamos generar un esquema de creación de trabajo, de construcción de viviendas y de respuestas rápidas y concretas que eviten la cara intermediación y generen las soluciones y las respuestas que nosotros realmente deseamos para todos los argentinos.Así que apostamos fuertemente; vamos a profundizar estos planes, empezamos con estas 6.000 viviendas que son 124 millones de inversión, pero estoy seguro de que las cooperativas van a entrar a funcionar a pleno, las tenemos que ayudar a capitalizarse, tendremos que trabajar en forma conjunta para que puedan lograr todo el material de trabajo que es fundamental, así como la capacitación necesaria para poder consolidarse. Les puedo asegurar que con este mecanismo las cooperativas tendrían que funcionar permanentemente; terminamos las viviendas y empezamos otras. Es decir, no generar un horizonte en el que se terminen estas 6.000 viviendas y todo lo que armamos, todo el esfuerzo, todo el capital de trabajo finaliza al otro día porque no hay una previsión. La idea es que cada plan de cooperativa de construcción que se lance, tenga su continuidad en el tiempo. Si las cooperativas van funcionando como corresponde, terminan las 6.000 viviendas y van a tener 6.000 viviendas más para construir, lo cual les dará una permanencia en el tiempo y va a dar tranquilidad a quienes participan de esas cooperativas; saben que tienen ya un horizonte de futuro, no coyuntural, y también entramos a dar respuestas permanentes para que la construcción de las viviendas en la Argentina se vuelva algo habitual y no algo excepcional.Nosotros hemos lanzado el Plan Reactivar I, el Plan Reactivar II, estamos lanzando permanentemente planes de viviendas en toda la Argentina y los profundizamos ahora con el esquema de las cooperativas. Creemos que la vivienda debe llegar cada día a mayor cantidad de argentinos, generar mayor cantidad de trabajo y también evidentemente hay que bajar los costos de la intermediación o los costos de monopolizar ciertos grupos en la construcción de viviendas; por el contrario, esto hay que ampliarlo de la forma más expansiva posible para terminar con mecanismos que han sido realmente perversos.Les agradezco a todos ustedes la presencia acá, avancemos fuertemente; tengamos entre nosotros toda la solidaridad necesaria para que esto pueda funcionar y les puedo asegurar no sólo la continuidad del plan sino la necesaria tarea para que en forma conjunta vayamos haciendo la mayor cantidad de cooperativas posibles, con el fin de construir la mayor cantidad de viviendas que esté a nuestro alcance. De esta manera podremos dar la lucha contra el flagelo de la desocupación, la dignidad del trabajo y la dignidad de la vivienda, que no es poco y más en la Argentina de hoy.Muchísimas gracias por estar acá, están ustedes en su casa y espero hagamos un control conjunto, todos, las organizaciones sociales, los municipios y demás para que el plan funcione bien. Muchos son siempre escépticos para que esto no pueda funcionar. Estoy seguro –por que además lo he sentido en experiencias propias en mis anteriores gestiones- que el esquema de cooperativas funciona bárbaro y una vez que se pone en marcha realmente da resultados muy buenos. Recién hablaba con el ministro de Planeamiento Federal de que hay 18.000 pesos para la construcción de las viviendas y 2.000 para la construcción de servicios. Algo central es que vamos a tener que acordar rápidamente y orientar como corresponde a las empresas de servicios públicos privatizadas y concesionadas para que también, paralelamente en la medida en que vamos haciendo las viviendas, vayan haciendo las obras de servicios que tienen que hacer, para que después no nos encontremos con algunos problemas como hay hoy que por ahí construyen obras para agua, se inundan las napas y no se hace el servicio de cloacas como se tendría que hacer por parte de las empresas prestatarias de servicios. Esas cosas en la Argentina se tienen que terminar definitivamente. Así que las obras tienen que ir acompañadas de los servicios que necesitan la vivienda pero también de la infraestructura necesaria para que la construcción de la casa posteriormente sea un verdadero ejercicio de dignidad.Muchas gracias; a vuestras órdenes y a trabajar conjuntamente. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo Carlos Reutemann; señor gobernador electo de la provincia de Santa Fe, Jorge Obeid; señor amigo intendente de la querida ciudad de Rosario, don Hermes Binner; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señores; señoras; amigos y amigas: es difícil hoy tratar de afrontar cada día, cada momento la situación y enfrentar problemas que son innumerables; es difícil afrontarlos con sinceridad, es difícil no caer a veces en la tentación de algo que ha caracterizado a la dirigencia política argentina, en la que me incluyo, que muchas veces juntamos voluntarismo con las necesidades de expresión y las necesidades que tiene nuestra gente. Y es difícil recuperar el vínculo de credibilidad de la sociedad con los dirigentes porque lamentablemente durante mucho tiempo estuvimos jugando a la ruleta rusa en la Argentina, apostando y prometiendo durante los tiempos electorales futuros promisorios para todos y después cuando llegó la hora de conducir la Patria, de conducir la Nación, tuvimos que bajar los brazos y decir que es imposible hacer algo por el presupuesto, porque no sabía con qué país me encontraba, con qué gobernación, con qué intendencia, y fuimos juntando frustración tras frustración hasta esa gran explosión ciudadana del 20 de diciembre de 2001. Por eso hablemos con sinceridad los argentinos: estamos 10 kilómetros bajo tierra, la Argentina implosionó. La estamos tratando de recuperar con el esfuerzo solidario de todos, de todos aquellos que están comprometidos con la construcción de un país mucho más justo, mucho más equitativo, con una Argentina distinta. Pero este país debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, no hay país en el mundo que deba lo que debemos nosotros. Tenemos en default 95 mil millones de dólares, tenemos hermanos y hermanas en la indigencia en el 50, 52, 53 por ciento. Hemos soportado niveles de desocupación absolutamente desconocidos y una transferencia de ingresos de los sectores medios y de los sectores que menos tienen en la sociedad a sectores concentrados de la economía muy fuertes. Lo que generó una injusta distribución del ingreso nunca conocida en la historia de la Argentina. Eso es un mapa de la Argentina. Hay que tratar de partir desde allí, de empezar a remontar desde muy lejos. Se está empezando a hacer con la solidaridad de todos, si los argentinos entendemos que un proceso electoral es nada más que decir una propuesta, una visión de país, de provincia o de intendencia, pero al otro día siguiente de las elecciones ponemos todos  nuestros esfuerzos intelectuales, todos nuestros esfuerzos materiales para cambiar y darle el destino que la Argentina se merece. Claro que es difícil, pero no es imposible. Yo vengo con gran alegría por tercera vez a la provincia de Santa Fe y por segunda vez a Rosario, ciudad que amo, que quiero, que creo fue referencia de todos los argentinos durante muchísimo tiempo y estoy seguro de que se va a potenciar y va a volver a ser la ciudad del trabajo, la ciudad de la producción, la ciudad del puerto. Esa que honraban, esa que admirábamos todos los argentinos de las distintas latitudes. Sé que las demandas son numerosísimas, no voy a esquivar la realidad. También sé la imposibilidad que uno tiene de solucionarlas todas juntas, pero se pueden ir arreglando.Señor Gobernador, señor Intendente, Gobernador electo, amigos: podemos solucionar muchísimos problemas administrando correctamente, devolviéndole la cristalinidad al  Estado, eliminando la corrupción definitivamente, que la gente tenga la certeza que de una vez por todas la corrupción desaparece de la Argentina como un elemento que nos castiga permanentemente y apuntando hacia aquellos que realmente lo necesitan, con producción, con trabajo, con inversión. Esa es la tarea que tenemos que hacer y afrontar los problemas y buscar las soluciones. Hoy estamos haciendo esta inversión en Rosario para terminar definitivamente con todos los problemas que generó la circunvalación en esta querida ciudad. Dios quiera que ahora funcione bien, Dios quiera que esto sea el punto de inflexión para que desaparezca tanto llanto y dolor que nos ocasionó una obra hecha incorrectamente o sin los correctos mantenimientos que tenían que hacer las empresas, y que definitivamente sea un puente de tranquilidad. También habíamos dicho que vamos a iluminar paulatinamente toda la circunvalación, todo lo que falta, para que no tengamos que lamentar nunca más, Dios quiera, situaciones como las que nos han tocado vivir en esta querida ciudad de Rosario. Voy a seguir viniendo a Rosario con ganas, con fuerzas. Lo hablábamos con el Intendente, con el Gobernador, tenemos viviendas para anunciar, cooperativas. Tengo que ir a otros lugares de Santa Fe a anunciar otras obras, porque acá la educación, las políticas sociales, la salud, la inversión pública van a ser centros fundamentales de las políticas que vamos a llevar adelante. El Presupuesto Nacional así lo marca y es donde nosotros vamos a centrar todos nuestros esfuerzos porque sabemos que eso, más el mejoramiento del consumo interno, nos va a generar la posibilidad de consolidar un proceso de reactivación y de crecimiento que ya estamos viendo en la Argentina, que gracias a Dios se empieza a visualizar. Por eso, trabajo, esfuerzo, sacrificio, cristalinidad, solidaridad, generar fuentes de trabajo que permitan definitivamente atacar ese gran flagelo de la desocupación, políticas de salud integradoras, que son centrales y fundamentales, y un trabajo coordinado entre la Nación y las provincias, que nos permita instrumentar definitivamente la manda constitucional de l994, que es la sanción de la nueva Ley de Coparticipación Federal para establecer el perfil de inversión y de crecimiento en la Argentina, que es fundamental. Seguramente se dará un gran debate entre todas las provincias, pero nos va a dar el certificado de madurez y de perfil de país que queremos construir, porque no hay que tenerles miedo a los debates. La Argentina de la uniformidad nos llevó a la situación en que estamos, la Argentina de la pluralidad, de la cristalinidad y de la lucha contra la corrupción nos va a posibilitar construir el país que todos nosotros soñamos. Muchas gracias Rosario, un servidor, a sus órdenes. Gracias señor Gobernador, señor Intendente. (Aplausos) .Deseo expresar a usted mis felicitaciones por su elección para presidir estas sesiones, saludando también al presidente saliente señor Jan Kavan por su labor al frente de esta Asamblea.    En nombre de nuestro Gobierno queremos además renovar el reconocimiento a la acción a favor de la paz y el multilateralalismo que desarrolla el señor secretario general Kofi Annan, expresándole nuestra solidaridad ante el criminal atentado en el que funcionarios de esta organización perdieran la vida.   Desde el Sur del mundo concurrimos a esta Asamblea General con a firme convicción de que la revitalización de este ámbito de representación global es fundamental para que el derecho internacional vuelva a ser el instrumento racional que nos permita dirimir conflictos y enfrentar amenazas.   Retomar por parte de esta Asamblea el rol político primordial que ostentara en los albores de la organización de las Naciones Unidas, es una cuestión central para fortalecer el valor de seguridad de todos los ciudadanos del mundo.   Cierto es que en la multilateralidad se basó la creación de esta organización; me resulta insoslayable señalar que la guerra fría y la bipolaridad que caracterizó al mundo desde Yalta hasta al caída del Muro de Berlín, condicionó de manera innegable los instrumentos y la legislación que en su marco se adoptaron. Hoy, objetivamente y más allá de la valorización que a cada uno de los señores miembros le merezca, estamos ante al existencia de una supremacía tecnológica, militar y económica de un país sobre el resto, que es lo que caracteriza la actual situación mundial.   Creemos entonces necesario reafirmar una profunda adhesión a los propósitos y principios que animan a las Naciones Unidas, tanto para contar con una organización con activa participación en pro de la paz como la promoción del desarrollo social y económico de la humanidad.    Pero reafirmar la multilateralidad no puede agotarse en un mero ejercicio discursivo, sino que requiere una doble estrategia. Por un lado, apertura intelectual que permita comprender en toda su dimensión el nuevo escenario, que es objetivo. Por otro lado, la reformulación de instrumentos y de normas que permitan operar sobre esta nueva realidad del mismo modo que se operó durante la bipolaridad para evitar que el mundo saltara por los aires.   Multilateralidad y seguridad son elementos inseparables, pero no únicos en esta nueva ecuación. El mundo transita tiempos de cambio en el marco de la globalización, que crea oportunidades y riesgos sin precedentes. El más grande riesgo es el ensanchamiento de la brecha existente entre ricos y pobres, países centrales y países periféricos. No son escalas de un ejercicio intelectual, tampoco una cuestión de ideologías. Muy por el contrario, reflejan una realidad lacerante en términos de pobreza y exclusión social sin precedentes. Nuestra prioridad debe ser lograr que la globalización opere para todos y no para unos pocos.    Es que proveer a mejorar el desarrollo de los países periféricos no debe ser ya sólo una cuestión de sensibilidad social por parte de los países centrales, sino que es además una cuestión que atañe a su propia situación, a su propia seguridad.   Hambre, analfabetismo, exclusión, ignorancia, son algunos de los presupuestos básicos donde se generan las condiciones para la proliferación del terrorismo internacional o la aparición de violentos y masivos procesos de auténticas migraciones nacionales con su consecuente impacto cultural, social y económico y su correlato inevitable, la afectación del valor seguridad para los ciudadanos de los países centrales.   En la integración económica y en la multilateralidad política está la clave de un porvenir donde el mundo sea un lugar más seguro. Necesitamos construir instituciones mundiales y asociaciones efectivas en el marco de un comercio justo y abierto, además de fortalecer el apoyo para el desarrollo de los más postergados.    Promover el progreso y la seguridad colectivos con inteligencia exige asumir que el valor seguridad no sólo es un concepto militar, sino que reconoce como propio un escenario político, económico, social y cultural.    Son éstas las tareas centrales que tienen que asumir los principales actores de la agenda internacional. En este marco, la relación de países como el nuestro y otros con el mundo, está signada por la existencia de una aplastante y gigantesca deuda, tanto con organismos multilaterales de crédito como con acreedores privados.   Nos hacemos cargo como país de haber adoptado políticas ajenas para llegar a tal punto de endeudamiento, pero reclamamos que aquellos organismos internacionales que al imponer esas políticas contribuyeron, alentaron y favorecieron el crecimiento de esa deuda, también asuman su cuota de responsabilidad. Resulta casi una obviedad señalar que cuando una deuda tiene tal magnitud la responsabilidad no es sólo del deudor sino también del acreedor.   Es necesario entonces que se asuma el hecho cierto, verificable y en cierta medida de sentido común de la terrible dificultad que ofrece el pago de esa deuda. Sin una concreta ayuda internacional que se encamine a permitir la reconstitución de la solvencia económica de los países endeudados y con ello su capacidad de pago, sin medidas que promuevan su crecimiento y desarrollo sustentable favoreciendo concretamente su acceso a los mercados y el crecimiento de sus exportaciones, el pago de la deuda se torna verdadera quimera.   En el desarrollo de exportaciones con valor agregado a los recursos naturales que la mayoría de los países endeudados poseen, pueden solventarse los primeros tramos del desarrollo sustentable, sin el cual sus acreedores deberán asumir sus quebrantos sin otra opción realista. Nunca se supo de nadie que pudiera cobrar deuda alguna de los que están muertos.    En pos de ese objetivo, tornar viable a un país para que pueda afrontar lo que debe, mucho ayudaría a la intensificación de las negociaciones de ámbito multilateral para la eliminación de las barreras arancelarias y para-arancelarias que dificultan del acceso de nuestras exportaciones a los mercados de países desarrollados, depositarios de la mayor capacidad de compra.   Es que en el comercio internacional de productos alimentarios por ejemplo, principal rubro de exportación de la República Argentina, continúan vigentes los subsidios a la exportación y a la producción, las cuotas arancelarias, las medidas fitosanitarias injustificadas, el escalonamiento arancelario, que deterioran los términos de intercambio de los productos primarios y obstruyen seriamente el acceso a los mercados de los bienes con mayor valor agregado.   El fracaso de las negociaciones de la OMC en Cancún vienen a ser un llamado de atención en este tema y debiera repararse en la ligazón que apuntamos entre nuevas oportunidades de negocios en el comercio internacional, el crecimiento de los países endeudados y la posibilidad del pago de sus deudas. Resulta paradójico y casi ridículo que se pretenda que paguemos nuestra deuda y al mismo tiempo se nos impida comerciar y vender nuestros productos.    En otro orden, si bien es cierto que entre los objetivos de los organismos multilaterales como el Fondo Monetario Internacional figuran el “acortar la duración y aminorar el grado de desequilibrio de las balanzas de pago de los países miembros”, así como “infundirles confianza con recursos para crear la oportunidad de que se corrijan sin que deban recurrir a medidas perniciosas para la prosperidad nacional o internacional”, también lo es que se necesita rediseñar organismos como el citado.    Este rediseño de los organismos multilaterales de crédito debe incluir el cambio de sus paradigmas, de modo que el éxito o el fracaso de las políticas económicas se mida en términos de éxito o fracaso en la lucha por su crecimiento, la equidad distributiva, la lucha contra la pobreza y el mantenimiento de niveles adecuados de empleo.    Este nuevo milenio debe desterrar los modelos de ajuste que basan la prosperidad de unos en la pobreza de otros. El comienzo del siglo XXI debe significar un final de época y el comienzo de una nueva colaboración entre acreedores y deudores.   En síntesis, resulta imprescindible advertir la íntima conexión existente entre seguridad, multilateralidad y economía.    La defensa de los derechos humanos ocupa un lugar central en la nueva agenda de la República Argentina. Somos los hijos de las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo, y por ello insistimos en apoyar en forma permanente el fortalecimiento del sistema de protección de los derechos humanos y el juzgamiento y condena de quienes lo violen. Todo ello con la cosmovisión de que el respeto a la persona y su dignidad deviene de principios previos a la formulación del derecho positivo que reconoce sus orígenes desde el comienzo de la historia de la humanidad.   Respeto a la diversidad y a la pluralidad y combate sin tregua contra la impunidad constituyen principios irrenunciables de nuestro país después de las tragedias de las últimas décadas. Somos fervientes partidarios de la solución pacífica de las disputas internacionales, particularmente en un tema tan caro a nuestros sentimientos e intereses como la disputa de soberanía que mantenemos por las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marinos circundantes.    Las Naciones Unidas han reconocido que es ésta una situación colonial por parte del Reino Unido y que debe ser resuelta a través de negociaciones bilaterales entre la República Argentina y éste.   Valoramos el papel que le compete al Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, y manifestamos la más amplia vocación negociadora a efectos de poner punto final a esta controversia de larga data, objetivo permanente de la República Argentina. Exhortamos al Reino Unido a responder de manera afirmativa a la reanudación de las negociaciones bilaterales para resolver esta importante cuestión.   En ese mismo marco austral nos comprometemos a proteger los intereses de la comunidad internacional en la Antártida, asegurando que las actividades allí desarrolladas sean compatibles con el Tratado Antártico y con el Protocolo de Madrid sobre preservación del medio ambiente. Impulsaremos acciones en los fueros correspondientes para lograr la instalación de sus autoridades y el funcionamiento de la Secretaría del Tratado Antártico en su sede fijada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.    Expresamos nuestro respaldo y nuestra aspiración al logro de una paz estable y duradera en Medio Oriente, fundada en el inalienable derecho a la libre determinación del pueblo palestino y a un Estado independiente y viable, al mismo tiempo que reconocemos el derecho de Israel a vivir en paz con sus vecinos dentro de fronteras seguras e internacionalmente reconocidas.    Hablamos de progreso y seguridad colectiva como los desafíos globales de la hora. Vivimos la íntima relación que existe hoy entre los problemas de la economía y la seguridad. Repudiamos aquí con firmeza las acciones del terrorismo.    Sabemos lo que estamos diciendo, nosotros hemos sufrido en carne propia en los años 1992 y 1994 nuestras propias Torres Gemelas, los atentados contra la Embajada de Israel y la AMIA significaron la pérdida de más de 100 compatriotas. Podemos dar testimonio de la necesidad de luchar con efectividad contra la existencia de las nuevas amenazas que constituyen el terrorismo internacional.    La vulnerabilidad frente a este flagelo de todos los países que integran la comunidad internacional sólo podrá disminuir con una inteligente acción concertada y multilateral sostenida en el tiempo. La lucha contra el terrorismo exige una nueva racionalidad, estamos ante un enemigo cuya lógica es provocar reacciones simétricas a sus acciones. Tanto peor tanto mejor, es su escenario más deseado y forma parte de esa lógica la creciente espectacularidad casi cinematográfica de sus operaciones. Legitimidad en la respuesta y respaldo de la opinión pública internacional son dos presupuestos básicos para enfrentar esos nuevos fenómenos violentos.    Esta comprensión ubica el problema del terrorismo internacional en una dimensión que excede la visión o la solución militar unilateral. Por el contrario, la sola respuesta de la fuerza, por más contundente que ésta sea o parezca termina en muchos de los casos presentando a los victimarios como víctimas. Se cierra de esta manera en un círculo perfecto la lógica perversa a la que aludimos.   Como vemos, ante la complejidad de la situación ya no sirve refugiarse en antiguos alineamientos, anacrónicas maneras de pensar o viejas estructuras. Los nuevos desafíos demandan distintas y creativas soluciones para no quedar atrás del cambio en el mundo, en lo tecnológico, en lo económico, en lo social y a no dudarlo hasta en lo cultural.    Asumimos el desafío de pensar nuevo para un mundo nuevo, combinar distintas ideas y crear medios prácticos para ponerlas al servicio de los pueblos que representamos. Ese es nuestro deber.   Muchísimas gracias. (Aplausos).Señores gobernadores; señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provinciales; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores miembros de cámaras, federaciones, entidades farmacéuticas y sanitarias; señores y señoras: realmente decirle al pueblo argentino que podemos garantizar el plan “Remediar” para el período 2004-2007 es para nosotros un verdadero incentivo. No sólo en cuanto a la capacidad prestacional que pueda tener el plan sino que, como bien marcó el Ministro, significa un mejoramiento claro en las calidades, en las funciones, en los costos y en la orientabilidad. Creo que definitivamente estamos sentando un precedente en la Argentina, que es algo que ya ha tomado clara trascendencia internacional y que también tiene una respuesta interna muy fuerte; una Argentina donde cada logro de estas características que se va obteniendo les puedo asegurar que no es fácil, porque somos conscientes los argentinos de la situación en que estamos, de dónde venimos y tenemos absolutamente claro que todavía ni siquiera hemos podido perforar el subsuelo para volver a salir con toda la fuerza que tenemos que hacerlo. El esfuerzo es muy fuerte, las condiciones son realmente difíciles y todo lo que se va logrando se hace con una entrega y un sacrificio muy grande. Por eso lo que ha logrado el señor Ministro en el área, juntamente con todo su equipo, es muy importante, porque esto es imaginación, creatividad, visión de futuro, es la construcción de una alternativa a una situación realmente límite que le ha tocado vivir a la Argentina, que paulatinamente va generando los anticuerpos necesarios para dar las respuestas que esta área merece.También es cierto que esto tiene que ser acompañado por la construcción de un sistema de salud. Cuando analizamos el sistema de salud en la Argentina en sus distintas variantes y vertientes, pero fundamentalmente lo que tendría que ser la columna vertebral del sistema de salud que son los hospitales públicos, vemos que muchos de ellos, una gran parte de los hospitales públicos en la Argentina, fruto de una concepción y de una filosofía de administración del Estado, fueron dejados absolutamente al libre albedrío en su inversión, absolutamente en soledad y muchas veces en el marco de los supuestos ordenamientos administrativos se cargaron las responsabilidades sobre provincias o municipios que no estaban en condiciones de sostener la inversión. Eso habrá servido para hacer un acto de saneamiento presupuestario, pero fundamentalmente sirvió para quitarle calidad de salud a la gente y romper la cadena de hospitales públicos que realmente en la Argentina habían sido un verdadero ejemplo.Nosotros tenemos que trabajar por la construcción del sistema de salud basado fuertemente en los hospitales públicos, consolidado y apoyado también por las obras sociales, pero la reconstrucción de la cadena de los hospitales públicos es central y fundamental. La mayor renta de inversión de salud tiene que estar destinada hacia estos lugares para calificar al profesional, para calificar tecnología, para ingresar tecnología de punta, para tener capacidad de respuesta, que es fundamental, si no evidentemente la salud básica de la población no va a poder ser garantizada. Este es uno de los grandes desafíos que tenemos por delante y debemos afrontarlo decididamente desde el punto de vista del concepto institucional que necesita el país, desde el punto de vista filosófico, desde el punto de vista político y desde el punto de vista de lo que realmente necesita nuestra sociedad. Hay que terminar con esta discusión bizantina en la que nos querían hacer decir que la salud pública era gasto público improductivo. Esto se dijo en la Argentina durante la década del ´90. Nosotros tenemos que revertir rápidamente estos conceptos y volver a tener por lo menos en cada provincia, en cada lugar central de este país, hospitales que sean cabeza básica de la atención de salud con tecnología, capacidad de prevención, modernización permanente, inversión permanente, cualificación, hospitales escuelas, porque perfeccionando la calidad humana y generando una simbiosis con la tecnología sube rápidamente la calidad de la salud. Por lo menos es la experiencia que me dejó la gestión que me ha tocado llevar adelante durante muchísimo tiempo y que hoy me toca llevar aquí desde la Presidencia de la Nación. Este es el concepto. Y obviamente con obras sociales que se vuelvan a financiar pero que sean eficientes, que tengan capacidad de respuesta y que también coordinen fuertemente con los hospitales públicos.Por eso, con profunda satisfacción, hoy podemos decir que el plan “Remediar” va a llegar hasta 2007, que se va a  profundizar, va a mejorar su calidad y va a tener mayor capacidad de respuesta. Esto es un logro muy importante que nos da fuerzas y que nos demuestra que con solidaridad podemos construir una Argentina diferente, una Argentina que vaya conteniendo a todos los argentinos.Muchísimas gracias y gracias por estar aquí. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la Asociación de Bancos Privados de Capital Argentino; autoridades nacionales y provinciales; señores miembros de asociaciones, cámaras, federaciones y entidades bancarias; señoras y señores: realmente es para nosotros una profunda satisfacción que ADEBA se haya incorporado fuertemente a esta tarea de financiar y ayudar a financiar la obra pública en la  República Argentina.     El descuento de certificados por la suma de 500 millones de pesos es un hecho que, más allá de la importancia que tiene desde el punto de vista económico y financiero, es la decisión institucional de participar activamente en un proceso que nos lleve a una consolidación de la reactivación de la Argentina, que nos lleve a consolidar el crecimiento, que nos lleve paulatinamente a salir de la gravosa y difícil situación en que se encuentra nuestro país.    Un país que tiene crédito, un país que moviliza su obra pública, un país que también moviliza y dinamiza toda su economía, indudablemente tiene grandes perspectivas de volver a consolidar un proceso de crecimiento sostenido.   También es cierto que es fundamental que el capital nacional participe activamente de la vida económica argentina en la reconstrucción de un proceso que consolide –como le decía al señor presidente de ADEBA- la burguesía nacional en la Argentina. Es imposible consolidar el proceso de una dirigencia nacional, es imposible consolidar un proyecto de país, si no consolidamos una burguesía nacional verdaderamente comprometida con los intereses de la Argentina, un fuerte proceso de capitalismo nacional que nos permita recuperar decisiones perdidas en todas las áreas de la economía, porque el inicio de estos procesos de movilización del crédito y de la economía es muy importante, pero hay muchísimas áreas de la economía en las cuales ustedes pueden tener una participación muy activa, tener una participación neta con otros sectores y ayudar a consolidar un perfil absolutamente diferente y mucho más consustanciado con lo que la Argentina necesita.    Nosotros valoramos en forma muy importante el gesto que ADEBA ha tenido en el día de hoy, creemos que éste es el camino, que por medio de estos mecanismos vamos a seguir encontrando las respuestas que la Argentina necesita y mediante esta nueva síntesis vamos a dar el proceso de simbiosis que el país tiene que lograr.    Así que, señor Presidente, esto lo valoramos profundamente, sé que los argentinos también lo valoran profundamente y marca que desde la verdad relativa de cada sector podemos encontrar verdades sintetizadoras que nos permitan fortalecer grandemente el proceso de crecimiento, de reactivación y de reconversión económica que la Argentina tiene que llevar adelante. Es la constitución realmente de una funcionalidad que hemos perdido hace muchísimos años y que creo que en el marco de la comprensión de objetivos lo podemos lograr plenamente.    Así que muchísimas gracias, esto es muy importante para todos los argentinos y esperemos que podamos profundizar la dinamización fuertemente hoy por hoy del sector de la obra pública que es un elemento vital en la economía.    Muchísimas gracias y muchas gracias por estar aquí.Queridos hermanos y hermanas tucumanos: yo sé que los argentinos hemos sido dañados en nuestra fe y en nuestra forma de ser y sentir. Me duele en el alma y el corazón ver a la Argentina diez kilómetros bajo tierra, pero tengan bien claro tucumanos que hay un argentino del sur que viene a pelear con ustedes para sacar a la Argentina adelante. (Aplausos). Yo siempre digo,  y con todo respeto, que aquellos que viven hablando de números, que aquellos que viven hablando de que tienen que cerrar las cuentas, tendrían que abrir su corazón y ver cuántos argentinos viven en la pobreza y necesitan la mano solidaria y una Patria que los vuelva a recoger. Como aquel día en que estuve en Tafír Viejo, como cuando estuve en Tucumán, les vengo a decir con el corazón en la mano que vengo a poner todo para trabajar, para ir construyendo una Argentina distinta. Escuchen bien, nadie nos va a regalar nada. Por eso tenemos que tener buena memoria, acordarnos de lo que pasó y castigar a la corrupción que tanto daño le ha hecho a esta Patria. (Aplausos).Hoy vengo por segunda vez a Tucumán desde que soy Presidente, venimos con viviendas, con la Ruta 38 y a poner en marcha este sueño, que es de todos y lo voy a seguir de cerca. Sé que están los escépticos que dicen que no lo vamos a poder hacer funcionar. ¡Minga! ¡Lo vamos a hacer funcionar! (Aplausos y vítores de: “¡Kirchner querido, el pueblo está contigo!”).Por eso empezaremos hoy con lo que tenemos, arreglaremos la locomotora y el tren sanitario, empezaremos con las herramientas que tenemos e iremos comprando y arreglando las vías, como ahora las vías del tren de Concepción a Tucumán para que pueda funcionar. Vamos a ir poniendo moneda tras moneda para ir mejorándolo y poniéndolo en marcha con lo que tenemos. Por eso querido amigos les agradezco de corazón. A mí me dicen, algunos despectivamente, pero yo no lo siento así sino como un viento del sur, dicen que soy un pingüino; no importa, soy un pingüino que viene a luchar con los hermanos tucumanos para construir una Argentina de todos. (Aplausos). También le digo al gobernador de Tucumán que va a asumir, a Alperovich, que lo voy a ayudar, que trabaje, que yo voy a estar con él para  construir el Tucumán que todos sueñan. (Aplausos). Por eso les digo a todos que luchemos juntos, seamos solidarios, demostremos que podemos y digámosle al mundo que con una sola bandera argentina renace la Patria querida por todos nosotros, que nos devuelva la felicidad y la justicia a todos los argentinos. Muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias tucumanos. (Aplausos)